Се разгоруваше летото, плискаше топли пламени наместо здив. Ќе ги почувствував одвреме-навреме како освежувања кога ќе се сетев дека постои некакво лето. Беа тие навистина освежувања во сопствената пренапрегната температура со која бев замајан, завиен во жешка магла со која бев сиот набиен пред да експлодирам. Живеев со сознанието дека сум исклучен од Партијата, дека им е забрането на луѓето да сметаат дека егзистирам, па поради тоа, навистина, бев осамен. Препуштен на самиот себе, преполн со сомневања дали требаше да постапам како што постапив, почесто се губев во неми дијалози, во двобој со себеси и со околината. Не можев да се помирам дека сум мртовец. Сакав да бидам жив. Не можев да се согласам со утехата дека сум физички жив. Ако сакав да живеам, требаше по дух, по смисла на постоењето да почувствувам дека живеам. Затоа што ме научија, а и јас тоа го знаев, дека надвор од нашата смисла нема сопствена смисла на постоење. Ако сакам да живеам, си реков, се зграпчив за нашата смисла на живеење. Ја избрав улогата да бидам загрижен поради вас не само за да ве лишам од мојот пат до дното на амбисот, туку пред сè поради мене, да најдам оправдание за моето живеење. Тоа не е херојство, Фиданке. Тоа е последен отпор на очајанието, тоа е страв од смртта. Многу пати немо така разговарав со Фиданка. Знаев дека не ќе може да ме разбере. Погледите не ќе можат да ги откријат нашите мисли. Можат само нешто да потскажат ако се трудиме да потскажат. Се трудев да бидат потскажувачки при сите средби. Попусто. Наидував на одвратно сожалување кое ме потсетуваше дека мојата измислена улога не дава резултати. Значи и со улогата сум бескорисен за движењето, помислив и угаснав. Залудно се залажуваш, си реков, очекувајќи дека некако ќе живееш ако мислиш дека со таа пасивна и јалова игра ќе ја најдеш општата смисла на твоето постоење. Со неа не само што не ќе се најдеш во движењето, туку не можат да те разберат дека сакаш да му се приближиш, па макар и низ задната врата. И тоа ме залиса. Изгубив здив, знаев дека сум мртов. „Мртов си, Никола“, си реков. Изгуби памет, нема сомнение, кога побрза, во интерес на движењето, како што мислеше, да се спротивставуваш на таа директива. Се лажеше кога мислеше дека самиот нешто ќе можеш да сториш. Се лажеш. Наведнував глава пред тоа сомнение, сакав да се самоизмачувам прекорувајќи се за да почувствувам дека сè уште живеам, знаејќи дека сум мртов. Тогаш се засрамував поради очајанието и примирението. „Кукавицо“, си велев. „Кукавицо! Зар не те научија никогаш да не го положиш оружјето?“ Треба да се бориш, се грепчев за надежта. Треба да се бориш… А против кого? нешто ми се потсмеваше. Против кого? се запрашав. За себеси, ми рече некој од мене. За себеси! се потсмевнав. Ако се борам за себеси, тоа значи дека треба да се борам против нас. Не ли е тоа безумна игра во затворен круг? А знаев дека морам да се борам. Не се сомневав дека сиот мој напор за живеење мора да се изрази низ борба. Зар досега борбата не беше мојот начин на постоење? И пак се вртев во затворен круг: ќе се борам, но против кого? Против решението со кое ме исклучија од Партијата? Не! Тоа значи да се борам против нас, против себеси. Очајував. Молчев и размислував во глувата тишина на дното од амбисот. Барав излез. А од амбисот нема излез. Ако бараш да излезеш, си реков, треба да викаш за помош. Се сетив дека кога човек ќе падне во провалија и не може сам да излезе од неа, мора да вика: „Помош! Помош!“ Ги наполнив градите со здив и токму да повикам, се сетив дека ми е забрането да им се обратам на луѓето. И да ме чујат, не смеат да ме чујат. Тогаш разбрав дека самотата е пострашна од очајанието. Очајанието ме гонеше да барам излез, но самотата ме замелуши со сознанието дека нема никаков излез. Не! Има излез. Тој е во решението да се помириш со самотата, си реков. Си реков и се обидов да се помирам. Примирувањето беше потешко од самотата. Тоа ме потсети на мојата смрт, против која бев решен да се борам. А борбата не е помирување, туку акција. И пак тргнав од почетната точка. Значи, акција, помислив. Акција не против нас, а за нас, повторував. Нема да барам помош од никого, ќе дејствувам сам, но заедно и во унисон со нас. Нека видат дека и пропаден не ги напуштам, не се изневерувам себеси. Ќе работам што работат и тие, без нив, но за нив. Дали имам право така да постапам ако и тоа не ми го одобрат?, се запрашав. Се плашев од одговорот. Побрзав да се утешам. Зошто да не ми одобрат?, си реков. Со тоа не им пречиш, а им помагаш. „Но ние не ја сакаме твојата помош?“ Ако те потсетат дека си мртов за нив? Да, ако навистина ти речат дека од отпадник не бараат никаква помош, ако и дотаму го спроведат бојкотот? Тогаш, дури тогаш, што ќе правиш?, се запрашав. И кругот пак се затвораше. Се уште стоев на крстопат. Нерешително се обѕирав околу себе, се трудев да нажбарам пат во глувите мугри, а се беше во магла, густа сива магла. Нe! Не можам повeќе да лутам во маглата нерешителен што да преземам!, си говорев и сe лутев на своето очајание. Мора, мора да се дејствува! Мора да се тргне од овој крстопат па не-каде ќе се излезе. Зарем некаде?, се запрашав. Па не-ли реши дека секоја твоја акција мора да биде одредена, да биде забележана од нас, да се знае дека е за нас!... Па се знае дека ќе биде за нас, нагласував. А дали ќе биде забележана или не, тоа веќе не ми е важно. Премногу барав од луѓето кога се надевав дека треба да забележат оти сум, и прогнан, со нив. Зар е важно тоа? И подлегнав на сопствената суета, мислејќи повеќе на себе отколку на движењето. Не е важно да се знае дека токму јас нешто сум направил за него, а основно е да е нешто направено. Безимени-те херои се тие кои ги признава движењето. Значи, сам ќе работам за движењето, ако треба ќе кријам дека работам. Да, така, така ќе се најдам самиот себеси, така ќе почувствувам дека се уште не сум мртов, си реков.. За тоа никој не ќе може да ме обвини. Ќе биде само моја тајна... Понесен од таа мисла, долго размислував што да направам. Најпосле се сетив. Ми дојде решението в глава некако в зори, додека лежев буден. Ме израдува, не можев повеќе да лежам, иако беше рано да одам на работа, станав, се облеков и излегов. Мајка свика по мене дека сум заборавил да си земам појадок, но се престорив како да не ја чув, ја затворив портата по себе и тргнав по улица. Улицата беше пуста, бев среќен што не ќе се сретнам со никого, плашејќи се да не се досетат што сум наумил. Кога стигнав до тутуновиот склад, главната врата од неговиот двор уште не беше отворена. Рано сум дошол, помислив и се сетив дека не мислев дали е рано кога тргнав на работа.. Не ми се остануваше пред вратата за да не дојдат и други работници, за да не ни се сретнат погледите, па да бидам приморан да ја играм мојата одвратна улога. Тргнав покрај ѕидот од дворот и се најдов на станица. Се беше пусто и мирно. Само од работилницата за оправка на вагони се слушаа удари на чекани, трепереше оксижената светли-на. Ноќната смена се уште беше на работа. Побрзав да се оддалечам за да не ме види некој работник како лутам и свив зад работилницата. Токму на аголот штотуку не се судрив со еден работник. Се уплашив од неговата појава, но ми се стори дека тој повеќе се уплаши од мене. Се тргна и ме поздрави. Не му одговорив, го одминав, продолжував да чекорам. Чекорев, брзав да се оддалечам. Сакав фигурата на работникот да остане зад мене, да бидам сам со својата тајна. Наеднаш од зад мене наслушнав чекори: Претпазливи, мачешки чекори. Застанав да се уверам дали некој ме следи, не вртејќи се назад, туку наслушнувајќи ги чекорите. Се беше тихо. Не слушав други чекори. Ми се причинило, помислив и пак продолжив да чекорам. Не мислев на чекорите по ме-не, кога пак ги чув. Пак така претпазливи и мачешки. Сакав да погледнам назад да видам кој ме следи, но не сакав да помисли тој што ме следи дека неговото следење за мене има некаков интерес. Застанав. Стапалките по мене пак исчезнаа. Решив да ја прекратам таа игра и забрзав да се оддалечам. Врвев покрај пругата. Оддалеку допре трескотење на локомотива и ва-гони. Пристига некој воз, помислив. Врви возот, го управува нечија незнајна рака, патниците не знаат чија е таа рака, не знаат дали на овој свет постои тој човек што ја движи локомотивата, спокојни се, летаат по устремот на своите намери и се среќни кога ќе стигнат таму каде наумиле да стигнат. Кога ќе слезат на станица, ќе заборават на возоводачот, а ако го сретнат не ќе знаат дека тој ги довел таму каде што дошле. Тој не бара од нив никакво признание, никаква благодарност што им помогнал да го свршат патот, размислував. И... се сетив за себе. Зар не е така по-убаво. Ќе го направам тоа што сум наумил со овие мои незнајни раце, никој не ќе ми го знае лицето, но и јас ќе си ја извршам задачата што ми ја наложува, преку мене за мене, општата задача... Силниот пискот на локомотивата ми ги заглуши ушите. Застанав за да истатни композицијата, стоев додека се приближуваше до самата пруга. Ете, сега локомотивата ќе се изедначи со мене и ќе го видам тој незнаен трудбеник што ја движи. Наеднаш еден уплашен глас се зададе од зад мене: — Кољо!... Кољо, што ќе направиш? Гласот ме тргна, се зачудив кој ме вика, и зошто тој глас е толку уплашен. Погледнав назад и го видов работникот како трча кон мене, мавтајќи со раце и викајќи, преколнувајќи ме со погледот да не го на-правам тоа што сум наумил да го направам. Го гледав зачудено додека ми се приближуваше. Не знаев зошто вика по мене, зошто е уплашен. Од трескотот на локомотивата не можев да го разберам што говори. Го исчекав да ми се приближи за да го чујам. Застана пред мене, ме гледаше со прекор до-дека збивташе, полека лицето му се разведруваше од некаква грижа. — Што ќе направеше? ! — ми рече. Го гледав во недоумение. Што ќе направев?, помислив. Секако, нешто очекуваше да направам. И се чудев уште повеќе со што сум му дал повод така да мисли... Возот измина и неговиот шум се оддалечи. —Зар дотаму си дотерал! — се чудеше работни-кот. — Под тркалата! Под тркалата!, се чудев. Мисли дека сакав да легнам пред локомотивата! Самоубиство! Горко се поднасмевнав. Зар самоубиство кога се готвам да заживеам! — Ти се причинило, пријателе — му реков. Тој не ми веруваше. Се уште, додека се радуваше што не се случило така како што очекуваше да се случи, ме стрелкаше со прекори. Меѓутоа, напрегнатоста попушташе, се успокојуваше, па и очите почнаа да му го менуваат изразот. Исчезна сенката на загриженост и пак го видов... сожаленисто. И тој ме сожалуваше како и другите. Се навредив. Не сакам да ме сожалуваат, помислив. Токму сега не сакам. Се готвам за дејствување, а тие, сожалувајќи ме, не ме сметаат рамен на нив. Што и да направам ќе помислат на мое самоубиство. Прокужен сум, надвор од нив се што ќе направам не ќе биде тоа што очекувам. Дали има смисла да се дејствува?, почнав да очајувам. Радоста беше во заедничката акција... Ми се стори дека пак ќе ме зграпчат моите сомненија и не ќе можам да дејствувам. Побрзав. побегнав од работникот што ме набљудуваше, во недоумение, како се оддалечувам без збор. Не бегав од него, бегав од сомненијата што ми навеваа малодушност. Брзав да дејствувам за да не ја изгубам волјата за дејствување. А во ушите ми ѕвонеше: „Кољо!... Кољо, што ќе направиш?" Што ќе направам! Ќе дејствувам, повторував, сакам да заживеам и јас. Не! Се уште не сум мртов. Не лежам окрвавен, распарчен и спокоен под тркалата на локомотивата. Кога стигнав до тутуновиот склад, главната врата беше отворена. Работниците влегуваа низ неа и молчаливо одеа по своите работни места. Се изгубив во нив и се најдов во таванската просторија на складот каде што работев. Во оваа таванска просторија се чувствував дено-виве како да газам на игли. Работеа во неа мои другари, работевме еден до друг; дишевме иста прашина што го нагризуваше грлото, се гледавме а не говоревме. Навистина, тие говореа помеѓу себе. Но молчеа со ме-не и јас молчев со нив. Поради тоа ми беше многу тешко, се чувствував сосем осамен, денот ми беше долг. Истлејував во нетрпението додека да чукнеше ѕвончето кое огласуваше дека минало работното време, не можев да ги понесувам тие погледи што ме сожалуваа. Само да побегнам далеку од нив, но немаше каде да одам. Мораше да се работи за да може физички да се живее. Особено ми беше тешко кога ќе ги наредев бали-те со тутун што требаше да ги симнам по скалите од таванот до дворот, каде што ги товаревме во вагони. Ке ги наредев балите пред мене и очекував работни-кот што беше до мене да ми ги натовари на грб. Ако беше човек кого не го задолжуваше решението да не говори со мене, ќе го повикав да ми помогне, да ми ги нареди балите на грб. Но ако беше некој другар, кој не смееше да говори со мене, не можев да го повикам за да ми помогне. Тогаш молчев, исчекував самиот да се сети дека исчекувам да ми помогне и обично немо се разбиравме. Но се случуваше некој од нив да се зафати со својата работа или да се замисли, па не можеше да се сети дека треба да ми помогне. Тогаш, стоев немо и исчекував. Ми се случуваше долго да чекам, така што надзирателот во работилницата почесто ме прекоруваше за моето „ајљазење“, не разбирајќи ја вистинската причипа за тоа. Кога ќе седневме да ручаме, другарите се собираа на едно место, јадеа, се нудеа еден друг, весело разговараа, а јас седев во некој агол сам, ми се одјадуваше, им завидував што можат да бидат заедно, да говорат, да се шегуваат. Најтешко ми беше кога помеѓу себе шепотеа и се обѕираа некој да не ги чуе. Знаев какви беа тие шепоти. Сакав да навлезам и јас во лавиринтите на конспирацијата која неодоливо ме привлекуваше. Ги гледав нивните зажарсни, значајни погледи додека говореа, се внесував во нив, заборавав дска тоа ми е забрането, мислев дека сум заедно со нив. Но... штом ќе ме забележеа, тие ќе молкнеа како пред шпион. Лицето ќе ми пламнеше со црвенило, ќе ми зашумеше во ушите, го криев погледот, ја проколнував дистанцата помеѓу нив и мене, се прибирав зад некоја грама-да од бали да си земам здив и да му се препуштам на Очајанието кое ми беше единствена утеха во мојата осаменост. Тогаш, навистина, ми беше многу тешко и се плашев дали ќе дочекам да мине денот, а да не се задушам во оваа прашлива таванска просторија, за-греана од летното сонце. Се измачував во таа таванска просторија, ја мра-зев, влегував во неа како во казамати каде што ќе ме мачат додека да излезам, а, откако ќе излезев од неа, над мене тажеше како мора мислата дека утре пак треба во неа да се вратам. Затоа, иако се изненадив, се-пак за малку што не се согласив да ја прифатам по-каната што Богдан ми ја беше упатил преку деда Ми-трета. Ми нудеше Богдан чиновничко место во комесарството за снабдување. Се зарадував мислејќи дека најпосле ќе се ослободам од задушната атмосфера на таванската просторија. каде што се ме потсетува на мојата осаменост, но наеднаш се сетив да се запрашам што има да значи таа Богданова милост. Не можев да ја примам за вистинска причината што Богдан му ја беше изнел на дедо Митрета. Му рекол дека јас сум учен па ие ми личи да работам како тутунов работник. Не, за тоа Богдан не се грижи, помислив. Тој не-што цели. Сака да го оневозможи мојот допир со работниците, се сетив. Не, тој знае дека сум бојкотиран. Да, да, токму за тоа сака да го искористи моето огорчение на другарите (а се лаже, не бев огорчен на нив) па сака да лови во матно. Сака да ме оддалечи од нив, ставајќи ме во служба на еден ненароден апарат. Сака да ме дотолчи, да стави печат иа решението за бој-котирање. Е, да простиш, Богдане, си реков. И јас имам малку ум во главата. Нема да бидам твој служ-беник. Не ќе можеш да ме купиш за едно чиновничко место. Чувај си го ти твојот кметлок. Ти се исполни желбата. Стана глава на градот, но ќе останеш без сопствената глава. И... одбив. Последниве денови забележав постепена промена кај другарите. Работејќи, тис молчеа. Изостанаа и нив-ните опори шеги за сметка на своето аргатување. Име-но, имаа обичај почесто да се шегуваат за сметка на повиените ’рбети и тресењето на нозете додека некој од нив ги носеше балите на грб, испотен од товарот. Преку тие шеги се потсетуваа на својата наемничка работа за друг и, боцкајќи се еден друг, сакаа да се наострат за отпор против положбата во која се нао-ѓаа. Ги слушав нивните шеги и мило ми беше што ни-когаш не забораваат дека треба да се борат и дека се решени се да изменат од корен. Тогаш ми се поолес-нуваше, побрзо ми минуваше времсто. Сакам и со ме-не така да се пошегуваат, но тие молчеа, како да не ме забележуваа додека се тетеравев под товарот на балите. Си припомнував дека сум надвор од нивното јато. И... тоа ме болеше. Ставаше сол на мојата рана. По последниве денови тие престанаа со шегите. Замолчеа, погледите им свенаа, се сневеселија, се за-грижија. Поначесто почнаа да си шепотат, се разде-луваа ако некој неповикан ги затечеше во шепотење-то и одвај чекаа пак да се состанат за да шепотат. Не-што се случува, помислив. Инаку зошто ќе бидат така загрижени. Има, има некој ѓавол, си реков и исчеку-вав да го видам ѓаволот. Не го видов него, но ги забе-лежав нивните погледи. Не, тие не беа нивни, тие беа оној загрижен поглед на Фиданка, што со своето со-жалување ме подлудуваше. И овие другари сакаат да ми се приближат, помислив. Имаат нешто да ми ка-жат. Чувствував дека веќе не мислат на обврската да ме бојкотираат. Тие ќе ми проговорат ако им ја пру-жам шансата. И... спорев со нив и со себеси како што спорев и со Фиданка. Се правев дека не ги забележувам. Ги одбегнував нивните погледи, се завлекував зад купиштата бали за да им се скријам од пред очите, да не ги подлажу- вам со своето присуство да го направат самоубиствениот чекор што јас го направив. И тоа утро кога дојдов на работа со цврсто реше-ние да дејствувам, ме пречекаа другарите со истите значајни погледи. Наведнав глава и си отидов на своето работно место. Да, тука беа тие бали. Се златееше од нив со вредни раце искалапениот тутун, ме мамеше да го погалам и помирисам, но знаев дека други, тие што не се како нас, ќе го мирисаат, ќе уживаат во неговата арома, ќе пуштаат од устите тркала дим и гледајќи во нив ќе ја разбиваат својата досада или ќе обмислува-ат како повеќе да ни ги затегнат каишите околу сто-масите... И почнував да го мразам тој жолт тутун по-ради тие што ќе уживаат во неговата арома. Поначесто мислев на нив додека работев и стенкав под бали-те, ја бришев потта од челото, збивтав да си земам здив, мислев и ги мразев. Сакав со нешто да им одзамдам за мојата и нашата мака во таа прашлива работилница што ни ги штипе грлата. Ми се чини дека токму поради тоа, размислувајќи што да направам за да дејствувам, се нафрлив на тој тутун. Тој миризлив тутун ќе ми послужи како средство да покажам пред себеси дека сепак умеам да дејствувам за нас и покрај тоа што сум исфрлен во својот амбис од нас.
Кога забележаа дека небото е сино и жолтникаво, не знаеја каде се наоѓаат. Многу доцна сфатија дека се во голема дупка направена од авионска бомба и дека се непријатели, дека пред тоа еден на друг јуришаа. „Курвино копиле, што си се зазјапал во мене. Само оваа угорнина да ја искачиме, таму е рид, високо е, ќе можеме очите во просторот да ги пратиме. Ајде, подај ми ги рацете. Е де, што го киселиш лицето? Најпосле, како партал можам да те нарамнам, но изнемоштен сум, не можам да се наведнам.“ Навистина, во посока на неговите очи земјата беше испретумбана, чудно пепелава и закосено се креваше нагоре, во висина каде што претставуваше изгризена витка. Тој самиот стоеше над човекот, целиот клапнат, со виснати раце и спуштени раменици, малку провиткан во грбот, чиниш од тежината на главата. „Их, стопанка му, само ако го дофатам, до онаа витка ќе го џитнам…“ Но не можеше да направи ни едно движење. Во сите крајни делови од својата снага чувствуваше тежина. „Ќе се помрднам, ќе се помрднам“, си велеше, но очите пак му се сопреа врз човекот. Лазеше со нив по главата, се спушти по вратот и одеднаш го опфати целото тело – половината му беше затрупана со земја. „Ха-ха-ха! Мајсторија изведуваш, куче едно, во земја сакаш да ми се скриеш!“ Вниманието му го привлекоа две заламнати раце токму крај него – крупни, подуени, изналепени со црвена земја. „Мајка му, некој се обидува да ме крене“, помисли, но над него немаше никој – само сина празнина. Тоа беа неговите раце. Не, не ќе ми се сокриеш во земја, клемпуш еден. Ја забележа раката што се подаваше од земјата, со здрвени прсти налик на боцки. Гледајќи ја само раката, мислеше дека е излажан: па ова не е човек, мајка му – дрво од земјата израснато. Успеа да направи чекор. Нозете здрвено му се подместија преку грутче земја, во посока на ридот, кон изгризената витка што потпираше сина празнина. Но ногата му се закачи на раката од земјата и тој потклекна; колениците му заштукаа во разриената земја.
Потребата за словенска црква во тој стадиум се покажа како неопходен минимум за напредокот на народното дело. Но сите десет цркви во градот беа во рацете на гркоманите. Една вечер во 1866 година, според однапред скроениот план, по иницијатива на Гого Калин, се собира група граѓани и ноќта преку прозорец ја отвораат црквата „Св. Врач“, а познатиот просветител архимандрит Павле Божигропски, кој во тоа време живееше во Воден, ја започнува утринската служба на словенски јазик. Меѓутоа, набргу бил известен грчкиот владика, кој веднаш побарал власта да интервенира и црквата да му се врати. Турската полиција не можела ни да се доближи до насобраната маса сè додека не завршило богослужбата. Овој гест уште повеќе ги разјари патријаршистите и Павле Божигропски мораше да го напушти Воден за да го избегне сигурниот затвор. Особено изразити беа судирите околу образувањето на Егзархијата, зашто во тој момент се одредуваше судбината и на македонските епархии. Навистина, основно беше да се отфрли Патријаршијата, но се поставуваше прашањето: каква ќе биде иднината на Македонците? За тоа е мошне илустративна статијата со мошне симптоматичен наслов „Еден глас за цела Македонија“ (која тука ја предаваме со фонетска транскрипција), во која возбудениот Македонец истакнува дека во тој момент од јужнословенската историја „глупаво нешто би било, ако останеме прости зрители, без да тегнеме онова кое ќе товарат на грбот и ние со нашиот грб ќе го носиме, тежок ли ќе биде, лесен ли ќе е; за тоа по малку право мислам да имаме, да опулиме очите многу, особено ние Македонците“ (курзивот насекаде мој — Бл. Р.). „Ферманот — продолжува дописникот — како излезе од милостивите раце на Н. В. С. А., биде големо утешение на Бугарите, кога се видоа вместени во епархиите им; но таа висока милост не биде само исклучително за Бугарите, туку се обешта и за Македонците преку 10-тиот член, преку кој, ако си го покажат всичките желанието, ќе сполучат соединување со Бл. Црква. Но пред да се соединиме, мислиме и за должност наша считаме да ги прашаме и да ни кажат како ќе пастируваат — според евангелската заповед ли, или како што досега ни пастирувале грчките владици, тирански и деспотски. Зашто, како што ни помирисува уште од сега, ќе да наклонат кон тоа и пусто деспотство. Но за тоа не е срамота да ни кажат дека така ќе биде, барем да не си ја бухтаме главата суетно, па на крај поголеми главоболија да имаме — впроси македонски.“ (в. „Македониа“, IV, 60, 23.VI.1870, стр. 1–2) Како што се гледа, Македонците веќе ја насетуваат политиката на егзархистите и сакаат да знаат каква ќе биде нивната иднина. Дека прифаќањето на Егзархијата не треба да се сфати и како прифаќање на бугарската националност, говори и фактот што во моментот кога се дозна дека Егзархијата и Патријаршијата се спогодуваат за сметка на распарчувањето на Македонија, шест македонски епархии официјално побараа од папата да ја променат верата и да станат католици — само за да се откупат од Патријаршијата.
(И. П. Георгиев, Материјали по црковната борба, СБНУ, XXIV (VI), № 512, стр. 314–315) Општинарите го известуваат Павле дека нашле „способен учител за словенобугарски, грчки, турски и француски“ (Дим. В. Македонски) и дека скоро целиот град го прифатил „природниот свој книжевен мајчин јазик“. Понатаму му јавуваат дека му телеграфирале на великиот везир да не дозволи Грците да доведат нов владика во Воден, туку да им се допушти на жителите од овој словенски крај да имаат свој крвен владика што ќе служи на словенски јазик. Везирот, меѓутоа, им одговорил дека треба да се јават „епархијално со маазар“, па дури потоа да им се исполни желбата. Затоа, општинарите собирале потписи низ епархијата и „близу е да свршиме“ — му пишуваат. Веќе на 19 мај истата година му одговараат на архимандрит Павле (ib., № 513) дека ја добиле телеграмата од 17 истиот месец и му заблагодаруваат за исполнувањето на нивната молба. По извесно време Павле пристигнува во Воден и станува претседател на општината. А Гого и натаму останува идеолог и иницијатор на сите потфати за успехот на преродбенското дело во Воденско. Така, во една дописка во весникот „Македониа“ од 5.VI.1870 година се наведува дека „пред шест–седум месеци“ граѓаните побарале да се одделат од Грците во духовен поглед и да им се дозволи воведување на мајчиниот јазик во црквите и училиштата. Но, се вели во дописката, „ревносниот агент на Грчката патријаршија, за да ја уништи засекогаш таа праведна желба на жителите, со крајна злоба ги наклевети почтените и покорни поданици на Н. И. В. Султан, Г. Гога и Петра, како божем непријатели на правителството, кое и ги повика на суд во Солун. Судот се сврши така што се виде злобата на Никодима и нивната правда.“ И на 24 септември 1870 година Ѓорѓи Гогов и Димитар Македонски му пишуваат од Солун на претседателот на општината Павле Божигропски (И. П. Георгиев, цит. сп., № 522) дека заминуваат за Цариград „за да дејствуваат, по можност, за сè што се однесува на подобрувањето на народните работи“. Во тоа време, во турската престолнина се подготвува отворањето на Националниот собор на Бугарската црква, за кој биле силно заинтересирани и Македонците, бидејќи сакале да се откупат од фенерското духовно угнетување, но и да си обезбедат услови за сопствен живот и развиток во рамките на новата црква. Затоа со голем интерес се очекувал Уставот на Егзархијата. Меѓутоа, двајцата дејци наидуваат на непремостиви пречки уште при своето пристигнување во Цариград, за што редовно ја известуваат Воденската општина. Во тоа време Д. Македонски објавува и остра статија во весникот „Македониа“ (V, 7, 16.XI.1871), во која, меѓу другото, се наведува дека некои претставници на Соборот „претендираат да не се допушти присуството на македонските претставници на Народниот собор, на кој ќе се разгледува организациониот устав на самоуправната Бугарска егзархија“, наведувајќи „неубави причини“, како на пример: дека македонските претставници божем би претендирале Охрид да стане седиште на Егзархијата; или дека сакале да се одделат од другите Бугари и да побараат посебна хиерархија; а „уште пологично — дека Македонците не биле Бугари…“ (к. м. — Бл. Р.)
На овој напис не му треба коментар, зашто јасно уочува какви се целите на составувачите, кои сакале во прв ред да им се оневозможи на Македонците да се мешаат во уредбата и раководењето на новата словенска црква, зашто се предвидуваше сите наименувања да се вршат одозгора, каде што стоеја само бугарски застапници. И, како што е познато, Македонците се изјаснија за влегување под ведомството на Егзархијата, зашто во тој момент беше најважно да се отфрли власта на правниот заштитник на целокупното христијанско население на Балканот — Цариградската патријаршија, да се исфрли грчкиот црковен и граѓански јазик и во „нуфузтефтерите“ веќе да не фигурира и словенското население како „урумилет“ (Грци, бидејќи во Отоманската империја беа признаени само вероисповеди, а не националности!), зашто за трговците, за таа млада македонска буржоазија, беа потребни школи, просвета и јазик за да можат подобро да ги извршуваат своите работи и економски да зајакнат, да ги осигураат своите позиции наспрема грчките. Меѓутоа, ова прифаќање на Егзархијата доведе подоцна до една друга судбоносна незгода: наместо поранешното „урумилет“, со чисто административно значење, во нуфузтефтерите се запиша „бугармилет“, факт што укажа значајно влијание врз затврднувањето на бугарското име во Македонија.Во тоа време, кога борбата против гркоманите има карактер на отворени судири, Гого Калин во својот сопствен дом отвори македонско училиште — и тоа и машко и женско, и основа словенска богослужба — отпочеток во својата градина, каде што во убави денови се заградуваше со килим еден агол и се служеше како во привремена црква, која зиме и во невреме се пренесуваше во салонот на Гоговата куќа, што можел да прими „илјадамина“, а подоцна со сопствени средства тој изгради параклис во дворот на својата фабрика. Покрај тоа, Гого ги прима во својот дом и свештениците и учителите, земајќи ја на себе целата нивна издршка, само и само да се развива националното чувство кај народот. И во еден момент, кога гркоманите во трите училишта имаат само 80 ученици, Гоговите веќе надминуваат над 200. И покрај сето ова, тој оди одвреме-навреме по селата и агитира да се отвораат словенски училишта и да се откажуваат Македонците од Патријаршијата. Неговата куќа прилега на општ дом за сите Македонци од околијата, и не само од неа. Тука секојдневно доаѓаат селани за совет како да си отворат свое училиште, своја црква и општина. Тој им прави печати на сите селски општини. Одржува врски со сите градови, особено од Јужна Македонија и со Цариград. Прима и испраќа писма и телеграми за работата на полето на преродбата. И сето тоа на своја сопствена сметка. А што е необично карактеристично, писмата во Солун му ги носел лично неговиот брат Трпче Калин, што живеел исто така во Воден, кој за еден ден стигнувал во Солун и утредента пак се враќал назад. За народната работа тој не жалел ни сили ни средства.
Каде отишол потоа — не се знае точно. Додека Станислава вели дека по три месеци од своето заминување од Воден добила писмо од сопругата на Гого, во кое ѝ соопштила дека „многустрадалниот и мнозаслужениот нејзин маж, г. Георги Гогов, починал“, дедо Геле вели оти воденци мислеле дека Гого заминал во странство по продавањето на куќата. А Бугаринот А. Шопов вели на едно место: „Се распрашав за неговиот гроб за да се помолам крај дрвениот крст, но ми рекоа дека правот му се пази во селото Владово, еден час далеку од Воден“ (А. Шопов, Из живота и положението на българите в вилаетите, Пловдив, 1893, стр. 201). Како се нашол Гого во ова село? За тоа денеска воденци ништо не знаат. Сопругата на Гого, внука на грчкиот патријарх и жена на највидниот воденски преродбенски деец, го напуштила Воден и се нашла како слугинка, како обична перачка во Варна и во Пловдив. Параклисот го разурнале и на негово место минува широка улица, а анот во месноста Острово — во горниот дел на градот — наскоро Турците го претвориле во касарна, чиј долен дел бил приспособен за штала, а некаде по 1923 година на тоа место Грците направиле текстилна фабрика. Така останува недовршено делото на Гого во градот што, според еден попис од 1912/13 год., имал околу 11.200 жители, од кои 6.170 Македонци и 4.340 Турци, а останатиот дел биле Власи и Цигани. Етнички Грци во тоа време сè уште немало (Г. Вестителев, Град Воден, Мак. пр., I, 2, стр. 107). Томе Момировски КАКО ГО ПРОДОЛЖУВА ЖИВОТОТ ПОЕЗИЈАТА Низ најразновидни страни кај нас се пројавува интерес спрема читателот и се прават обиди да се сфати и запознае таа широка маса што ја сочинува тој. Се разбира, тешко е да се проникне во сите нешта околу проблемот на читателот, но веројатно одделните набљудувања и заклучоци придонесуваат за оформување на една целосна претстава. Овој пат тргнавме по трагите на една анкета која беше посветена на поезијата.* Првиот впечаток што се наметнува, тоа е дека ние немаме страсен читател, што ќе се рече комплетен читател, оној што поставува барање и се наметнува со својот вкус. Меѓу малите прашалници ние не сретнавме имиња, кои се одушевуваат со егзалтација или револтирано и со право и се лутат на поезијата. Не се сретнавме со читател кој од поезијата бара соодветен еквивалент во секој поглед и којшто е на рамноправно ниво со неа. Ние ваков читател немаме. Еден минимум постои, но тој не е во овие редови. Тоа е стручната критика и дел на културната општественост. Ако читателите ги означиме со димензии, првата би бил страсниот читател, а втората стручниот. Многу подобро би било кога би ја имале комплетна првата димензија, зашто тогаш втората — стручниот читател, многу посестрано, пообјективно и од поцврста основа ќе може да ја од- * Анкета која литературната редакција на Радио Скопје ја спроведе меѓу две илјади слушатели и читатели. преку анкетни листови со пет прашања под општа тема, колку и каква поезија се чита кај нас.
ОД СОВРЕМЕНАТА СЛОВЕНЕЧКА ПОЕЗИЈА
Бранко Рудолф СМРТТА НА СУДИЈАТА
Судијата Анзел биле млади, без лој и во убост, ноќ и ден под товар мисли за судот од верна љубов.
Па суделе како ага, ко што бил и адет, секој богат — пари многу, а камџик за секој гладен.
И знаеле кој ќе биде мердан, сечен, од црв капнат, на бесилка кој ке оди, кој на клада, кој на синџир в маки распнат.
Тогаш, таа ноќ во среда, вишле оџак како чади, од оџакот вивнал облак и вештерки в тој чад млади.
Со своите бели снаги јавале на танки метли, ко над магла, во предзори Деницата кога свети.
Судијата Анзел тогаш станале од срдба восок и душата благородна им летнале в час низ носот.
Враг исчанчен од душата на вретено смотал преѓи, а по трупот ишле редум сите попои тажновеѓи. Франце Филипич ЛИЧНОТО И ГРДОТО ДРВО
Личното дрво му дава на грдиот блага личост.
Личното дрво му дава на грдиот лични цветја.
Личното дрво му дава на грдиот горда стројност.
Грдото дрво му дава на личниот тиха шумност.
Грдото дрво му дава на личниот чудна грдост.
Грдото дрво му дава на личниот топла блискост.
Од грдото дрво полично дрво е личното дрво.
Каетан Кович РОМАНСА
Биди море, јас бел ќе сум јарбол на бел месец, љубов ќе сум на првата вечер.
Нежност ќе сум за сите твои игри уво в алги за спомен и болка. Море, за тихоста верна ќе сум школка, за одговор птица, море, ветрец ќе сум за твојата верност, за дланката твоја синкав цвет.
Биди море јас бел ќе сум јарбол на бел месец, љубов ќе сум на секоја вечер.
И жед ќе сум за врелата уста и големо слатко зрно вода, море, грло ќе сум на вратот твој снежен, на рамото ко цвет ќе ти лежам, море, рана ќе сум, крик од твоја рана за пламенот студен в ѕвезден свод.
После пак море ќе сум, а ти темен јарбол на болката, љубов ќе си на задната вечер. Славко Југ НИЗ ДОЖД
Јас завеса тргам на дожд и трева и влагам в прегратки меки на волност.
сам в зелен простор се кревам, сакам да бидам влажен сакам да бидам гора и дожд и трева.
Чекорам слеп од плискот и не знам ни сам небото дека има отворен модар длан. Па до болка од ненадеж една ми проби очен вид зелена шума млада кога на грм се сопна сонце и часкум падна на влажен фазанов опаш.
Павле Зидар КРВ
Ѕверко, што в жили риеш секој миг, еднаш ќе те пуштам да најдеш волен пат до небо да станеш крик ко шумолив плам. Ништо. Нека не ти е до нив што в гнасност и гроза на тло ќе најдат вера, легнати в заден здив. Кога сиот гнев над мене ќе го напнеш и за збогум од усни ќе ми капнеш, штом те мамеле в слободен сон сепак ќе сакам да плиснеш вон.
(Од словенечки превел: Славко Јаневски)
СО ОВИЕ ПРЕВОДИ
За овие петнаесет години на преводачкото поле секако најмногу е сторено во племенитиот поетски натпревар, словенечката поезија да и се претстави на македонската публика (посебна книга во превод на Гане Тодоровски и Србо Ивановски) и македонската од првиот збор на професорот Фран Петре, до денес, во посебни изданија и по словенечки публикации. Тој напор, иако одвреме навреме притаен, не замира; со интензитетот на самата поезија, се бори и преводот пандански да зачекори, да ја земе поезијата (југословенска) како своја, да ја почуствува таква и давајќи и друга облека да и даде и поширок простор. Овие пет песни не се ни строг избор на антологичарски увод (засега); тиесе визит-карти на едно поетско пријателство на двата крајни пола на Републиката; впрочем, еден избор на живи словенечки поети е незамислив без Клопчич, Бор, Ми-
нати. Злобец, Зајц и други, чии песни на некој од нив (Бор, Минати) преводачот ги претставил веќе овде пред неколку години, сега да ги остави сите нив за една друга прилика. Во преводите на овој мал раковет, најстрого сум се држел до идејата, звукот и бојата на оригиналите, зачекорувајќи слободно само во препевот, без исклучок, но со една слободна варијација кон локализмите на песната „Смртта на судијата", која бара и кратко објаснение. Таа песна го третира времето на ловот на вештерките (XVII век), на штаерски дијалект, со тврди германизми, со црн хумор, со крвава селска потсмешливост во обаќањето кон велможите — еднината на третото лице да се преобазува во множина, со напор на преводачот да ја доближи необичната гротеска до духот овдешен. Се надевам, и покрај неквантитетот, дека словенечките пет поети ќе бидат задоволни и од изборот и од преводот. И нашиот читач исто така, до идните преводи и од останатите јазични подрачја наши. Преводачот
Митко Зафировски „БРЕГАЛНИЧКИОТ ПАШАЛУК" ВО ИЗБОРИТЕ ЗА КОНСТИТУАНТА И ПО ОБЗНАНАТА
Во сеќавањето на комуниетите-активисти од пред обзнаната. односно од пред шестојануарската диктатура, изборите за конституанта во 1920 година им се отпечатени во спомените како најзначаен јавен општествено-политички настан во Македонија, бидејќи „во нив за прв пат македонските народни маси беа мобилизирани легално на отворена борба против поробувачот — балканските и светските империјалисти”. Оваа констатација еднодушно беше изразена скоро насекаде низ Источна Македонија во одржаните состаноци со над 30 живи учесници но организираните акции и политичкото делување на Комунистичката партија на Југославија од 1919 до 1935 година. Во искажувањата за изборите, меѓу другото, Илија Воинов. Димитар Филипов, Никола Панов — Бумбарот и други (од Штип), како и Благој Георгиев, Андон Пртков, Пане Васов и други (од Струмица) вака ги изразуваа своите сеќавања: „И младо и старо се собираше на предизборните собранија, кои ги држевме по куќите и кафеаните. Така стана што и младо и старо почна да агитира за комунизмот". „Тоа не беше манифестација на поединци напредни луѓе, туку манифестација на целиот народ — на масите, кои беа за црвеното да добие, комунизмот да добие“. „Најпопуларната лозунга беше: кога гласаш не заборавај да се сетиш на црвен појас, во црвената кутија да ја пуштиш куглицата”. „Се сеќавам, кога се преброија гласовите од гласањето и се виде дека 80 до 90 отсто се за комунизмот, луѓето од власта (сите скородошли во Македонија), збунето почнаа да зборуваат: ако во целото кралство е така, пропаднавме!" „Ни ние самите не се надевавме на толкав голем успех за комунизмот, бидејќи ни ние самите не бевме изградени којзнае колку како комунисти. Имавме добра пропаганда, но немавме здрава организација, тело кое да не води". Како важен предуслов во предизборната агитација на Партијата против буржоаските агентури биле, од една страна, огромното влијание на победоносната Октомвриска револуција во Русија, и бранот на револуционерните движења во Унгарија, Германија и воопшто во светот, а од друга страна, ужасите на војната, конкретно нејзините страшни последици во Македо-
нија — економската беда, националната неправда и полната деградираност на човекот. „Првите и најактивни агитатори за комунизмот, за Партијата беа болшевизираните војници што се враќаа од фронтот”, потенцирано се истакнуваше по сеќавањата. Тој предуслов бил силно потенциран по мобилизирањето на масите од Партијата преку нејзините печатени агитациони материјали, кои се добивале од ЦК преку Скопје. „Нивната ефикасност, со плакати за жестокоетите и мизеријата од војната и паролите против буржоазијата како потпалувач на војните, делуваа да биде мобилизиран народот како еден за комунизмот“. „Тоа помогна да се оформува и политичка свест кај народните маси". „Така беше, бидејќи кај нашиот народ не можеше да стануа збор за некаква здрава класна свест. Ужасите на војните го тераа да види и сфати дека во комунизмот ќе најде спас за себеси". „И пред изборите народот слушаше и знаеше за комунизмот, за револуцијата во Русија и во други земји, но не знаеше што да прави. Агитацијата на Партијата за комунизмот, кога отпочна организирано особено по Вуковарскиот конгрес, не натера здраво да се зафатиме за работа, дури и да не спиеме". Тогаш народот ја разбра идејата за комунизмот дека таа е добро нешто за него и тргна..." „Потоа говорниците на Партијата отворено го викаа народот да биде готов и за револуција, за свалувањето од власт на буржоазијата". „Па и ова, добро се сеќавам, дека во борбата против буржоазијата остро се нагласуваше да се објаснува пред народот дека таа готви нова човечка касапница". „За таквите работи пишуваше во тоа време и весникот „Социјалистичка зора“. Органот на Комунистичката партија на Југославија за Македонија и Стара Србија, што излегува во Скопје, во бројот од 30 јуни 1920 г. под наслов „Историски Конгрес", меѓу другото, пишува: „Комунистичката партија на Југославија, ослободена од секој предвоен догматизам и укоченост, и од повоената колебливост и несреденост, ќе го поведе пролетаријатот и потиснатите работни народни маси во непомирлива и ослободителна класна борба. Нејзиниот програм и нејзината тактика се засновани врз базата на револуционерниот марксизам и искуствата на пролетерските револуции на Европа и Русија". Активното делување на Партијата, со решителните предизборни акции во изборите за Конституанта, кое ги раздвижува и мобилизира македонските народни маси против великосрпската реакција во лицето на нејзините „демократски" претставници — буржоаските партии, било од историско значение без преседан. Бидејќи тоа воздејствувало народните маси во Македонија безрезервно да тргнат со неа — Партијата, односно воздејствувало преку нејзината спасоносна идеја-комунизмот да осетат и сфатат дека во понатамошната нивна борба за право и слобода местото им е само во комунистичкото движење; дека само во сојуз со работничката класа, со сите поробени што се борат за право и слобода ќе биде јака нивната борба, ќе можат да дојдат до полна слобода како рамноправен народ. Ова „благотворно влијание на комунистичките идеи" врз народните маси во Македонија, пишува „Социјалистичка зора" од 21-VIII-1920 година, и уште како помогнало да „се здобијат
со значајна политичка свест“. Агитирањето од Партијата преку живо и пишано слово, дека „за буржоаската демократија нема место, оти таа веќе не може да ги обманува гладните и експлоатирани работни маси"; дека „постои класно судрување", но кое „Комунистичката партија, како природен претставник на експлоатираните и на угнетените, ќе се бори за диктатура на пролетаријатот — за комунизам“: дека „со таа девиза треба да се искористи и изборната борба“ и уште како делува да зрее политичката свест кај комунистите. „На овие избори, продолжува пишувањето во „Социјалистичка зора“ под наслов „Пред изборите", политичкото влијание на буржоазијата мора дефинитивно да биде закопано... Симнувајќи ја маската на демократијата од лицето на владеачката класа нашиот пат кон ослободувањето ќе биде помалку трнлив и пролетерската револуција ќе биде со помалку жртви. Затоа, напред во изборна борба". Пред сето тоа да се зборува и пишува во организираната борба на Партијата, македонскиот народ, кој после долгогодишна тешка национално-револуционерна борба под турско и три крвави „ослободителни" војни на Балканот (чие главно жариште од 1912 до 1919 година е територијата на Македонија), расчеречен територијално помеѓу балканските империјалисти, односно осуден на ново ропство, во крајот на Првата светска војна е потиснат, е на крстопат, е пред дилема: со кого и против кого да тргне во борба за правда, за слобода? Во таа очајничка положба за македонскиот народ дошол на помош спасоносниот глас на комунистичкото движење. Конкретно на територијата на денешна НР Македонија тој спасоносен глас Комунистичката партија на Југославија го организира во мобилизациони акции, што им иомогнало на македонските народни маси да ја подигнат својата политичка свест и да го прифатат комунистичкото движење организирано во лицето на Партијата. Оттука нивниот активен однос е со израз на организирана борба, оттука нивното гласање на изборите за конституанта е масовно, е скоро стопроцентно за комунистичките кандидати — за Партијата. Пренесени во своите сеќавања со ентусијазмот и жарот кон славното нивно минато (од пред шестојануарската диктатура) активистите на Партијата од тоа време, меѓу другото, во своите искажувања често ги спомнуваа и имињата на некои тогашни значајни партиски функционери, кои доаѓале повремено или постојано работеле и живееле во Источна Македонија. Тоа се: Палашев, Копанданов, Цекиќ, Попиванов, бабицата Марија Јаковлевиќ, Никола Паљусов, Димко Кљанков, Никола (војник-болничар од Ниш), Иван Илиев, Иван Давчев, Радован Јовановиќ и други. И покрај тоа што во Источна Македонија изборната слобода била скоро само формалност, бидејќи во тој дел на Македонија целокупната административна и војна власт се распоредувала како во свој „пашалук“, сите избрани пратеници за конституантата биле на листата па Комунистичката партија. Тоа се: Душан Цекиќ, Иван Давчев, Тихомир Лекиќ и Христо Хаџи Бошков. Последниов бил елиминиран од власта како избран, со растурањето на изборите во две општини.
„По изборите, односно по донесувањето на „Обзнаната" и „Законот за заштита на државата" овде се засили таков терор, кој не еден пат се обрнуваше во буквално колење и палење“, се истакна во искажувањата за теророт во тоа време. „Немаше ни град ни село во тогашната Штипска жупанија (округ) во кој јавно да не се уби човек и да не се запали куќа, за да биде заплашен народот до капка без волја кон обид да и се спротивпостави со што и да било на власта". И тоа не само од безодговорните „државни комити“, како што ги викал народот „летачките жандармериски водови", на чело со разни војводи“ туку главно од целокупната административна и восна власт. Она што е најкарактеристично за теророт во Источна Македонија е тоа дека тој се вршел под превезот на „борба против бугарских бандита“. Еден член на раководството на Партијата во Штип, кој бил повеќе пати затворан и тепан, при убиството на генерал Ковачевиќ бил суден како „бугарски банди". Тој морал најкатегорички да изјави пред судот дека ако треба да го судат, нека го судат за дела како комунист а не како „бугарски бандит". „Уште во време на изборите не обвинуваше великосрпската реакција дека ние Македонците сме агитирале за комунизмот, дека сме биле против кралството на СХС, дека сме сакале да се отцепиме од Југославија и да одиме со Бугарија". „Нас комунистите не напаѓаа така и великобугарските агенти — „автономистите" на Тодор Александровци и Протогеровци односно „автономистите" на Ванчо Михајловци. Тие ни викаа дека ние сме станале комунисти, дека сме се продале на Србите. Што не правеа да не одделат од народот и да не општуваме со Србите кои немаа ништо општо со реакционерната власт". При обидот на еден струмичанец, сега судија пензионер, да обрне внимание врз некои незаконски мерки против граѓанството. наведувајќи му пример на извесната законитост во другите делови на Југославија, конкретно во Шумадија, каде пред тоа бил на служба, срескиот началник го изгонува со зборовите: „Ти од каде си дошол таму да одиш. Овде други закони се во сила, кои позволуваат како знаеме така да управуваме". Истиот граѓанин, кој во 1920 година бил познат и како човек кој се бави и со уметност, бидува повикан од командантот на дивизијата полковник Мишковиќ и му нарeдува да напише табла за улица на име „Полковник Мишковиќ"! Тој откажува, изјавувајќи дека тоа не може да го напише. Полковникот станува и почнува да го шамари, кое го принудува да каже „добро, ќе ја напишам", и ја напишува, за да се спаси во тој момент од тепањето, а подоцна можеби и од евентуално убиство. „Теророт, во овој дел на Македонија имаше разни форми. Една од нив, можеби најблагата, беше повикувањето за војна вежба скоро на секој активен комунист. Само од Штип беа повикани над 80 души. Не испраќаа во Пишкопеја, против албанските побуни, за да бидеме отстранети да влијаеме врз масите". Во теророт на великосрпската рeакција против партијата околу 1924 година и претекна на помош и дел од Ванчо Михајловите банди, кои се отцепуваат како „федералисти", на чело со Стојан Мишев и слични бивши великобугарски агенти. Тие,
кои пред тоа доаѓале во Македонија како „автономисти" и вршеле притисок над патриотското чувство на одделни луѓе по селата и градовите да одржуваат врска со нив и им натурувале оружје, сега, како галени луѓе на великосрпската реакција тргнуваат по села и градови со своите чети, претепуваат и убиваат, палат и жарат, и провокаторски „откриваат" „бугарски бандити". Горната ситуација во „Брегалничкиот пашалук", како што ја вика иронично во тоа време Источна Македонија, весникот „Социјалистичка Зора" постоела во тој дел на Максдонија од 1919 па се до крајот на шестојануарската диктатура. Делувањето на Партијата се одвивало при крајно тешки услови, при исклучиво неповолни, ненормални можности се развивала партиската работа. Тоа наложувало борбата на Партијата да се води во повеќе форми, бидејќи се водела на два, па и на три фронта против реакцијата — и против великосрпската и против великобугарската буржоазија, кои еднакво гледале на македонските народни маси како на предмет за експлоатација, но со различна тактика за нивното држење под ропство. А покрај тоа и против нивните маскирани агентури под македонска фирма на разни „автономисти", „федсралисти", „независти" и слични. По обзнаната, односно законот за заштита на државата многу од првите партиски функционери бидуват претерани од Македонија на семожни начини. На пример, на Марија Јаковлевиќ, бабица од Шабац, и е наредено да се исели од Штип, односно од Македонија, да си оди од каде што дошла. Бидејќи едно било да бидеш комунист во другите делови на Југославија, а друго било да си комунист во Македонија. Иван Давчев, избран народен пратеник на листата на Партијата во Струмица, како и некои други, биле принудени да ја напуштат Југославија, за да се спасат од заканите дека ќе бидат убиени, ако не емигрираат доброволно. А некои биле принудени да се иселат во другите краеви на Југославија. Како природен заклучок во раскажувањата за теророт во Источна Максдонија од побеснетата великосрпска реакција по изборите, кој граничел со неизвесноста дали утре ќе осамнеш жив, еден од присутните ја раскажа следната приказна: „Југословенската држава тогај личеше на лисицата што навикнала насекаде да најдува крв за лочење. Добро, но кога дошло време потешко да најдува крв, таа во потрага но неа се наденала на остри телови, здраво се одрала и почнало да тече крв од неа. И бидејќи навикнала да лока крв, почнала да ја лока и сопствената рана до пцовисување".
Томе Арсовски Ј. КОТЕСКИ: „ЗЕМЈА И СТРАСТ" („Култура", Скопје — 1958)
Пријатно е чувството кога читателот, следејќи го развојот на еден поет почетник, создавајќи си во врска со неговата поетска активност извесни заклучоци и надежи, — пријатно и радосно е чувството кога тие заклучоци и надежи во оваа или во онаа мерка се потврдуваат. Втората збирка на Јован Котески е потврда на ветувањата што авторот ги даде со својот поетски првенец. И нешто повеќе — „Земја и страст“ ни донесува и неколку песни од понов квалитет, песни што го носат печатот на едно симпатичко литературно зреење. Стиховите од „Земја и страст" во целина се една исконска молитва кон земјата, своето рода мистична сеанса, скоро ритуал на љубовта кон таа земја — софра — мајка, љубов замесена во лебот, проткаена во мислата, со своите корени врасната во авторовата душа. Во таа своја главна преокупација Котески живее, навистина, со една потисната болка во себе и ја искажува со јасна огорченост и помалку јасен протест. Тоа се гледа скоро по секоја песна, скоро во секој стих. Котески не е веќе оној мек, пасторален одзив на селскиот акварел од неговата прва сгихозбирка, него сега почнува да го интересува социјалниот момент. За илустрација нека ни послужи неговото сеќавање за некоја фамозна Ана, што ...
„Тогаш ги чешлаше косите и кој знае за кого мислеше додека ја гледаше бледата слика на мајка ми што за три оки брашно клечеше пред нозете на твојот татко".
Тонот и широкиот стих со кој е напишан овој спомен е резултат на крајна возбуденост, врел копнеж по „јужните ветрови" што ќе донесат „пролетни води и за нас, Ана“ и што ќе направат да се распадне пред ветровите нејзината богата кошара. И тогаш, изјавува авторот:
„...ќе и се молам на земјата како на голема икона не за твоето здравје, не за твоите широки рамења, Ана овој ден ќе го запишам со името на сите гладни луѓе
и ќе те отерам преку три зашумени планини. Ана да ти биде проклето името запишано со три обични букви пред кои се нишаше бледата сенка на мајка ми дојдена по три оки брашно за обичен леб, Ана“.
Веќе од приложениов цитат читателот може да заклучи дека од занаетска страна овде не е се во ред и не се е на своето место. Но такви замерки можат да се направат и за други песни и причината за таа уметничка недоускладеност помеѓу проблемот и неговата интерпретација не е тешко да се открие: тоа е младоста на поетот. Но нашето внимание овде не е свртено кон техничките резултати на ова творештпо, туку кон внатрешната побуда што кај овој автор навистина постои, дише во секоја напишана строфа. Од видот на шпанските ритмички поеми (ритам на сликите и претставите), искажана со еден здив, веројатно затоа недоускладена, но во општиот впечаток необично импресивна со својата свежина, заздиваност, рудиментарност — е и рапсодично громката и потресна песна „Земја”. И повеќе од тоа: во неа се чувствува и еден инстинкт, едно паганско обожување на објектот, што е предадено повеќе нејасно наслутувачки одошто рутинерски. Нешто слично ќе не натера да се запреме и пред стиховите поместени под стереотипниот наслов „Тутунови полиња". Оваа недоправена, недоделкана песна фрапира со својата драмска по фактура и јарко емоционално обоена содржина. Овде, се разбира, нема да најдеме раскош од поетски образи и интонации, ниту широки поетски одушевувања. Меѓутоа, во овие стихови битно се наметнува мислата, поривот и — во структуралното градење — еден епски сервиран социјален мотив. Нејзината реализација некако наметливо го наслутува струењето на животот во неговите длабоки корени под испукнатата суводолица. Тематски сосем во склад со физиономијата на збиркава, таа се обидува да ни ги претстави авторовите можности во пејсажната лирика, во инкарнирањето на човечката психологија со средствата на пејсажна дескрипција. Збиркава ни го претставува Котески и во областа на лексичко-метафоричното збогатување на неговата поезија. Уште во „Насмевка пред зорите" го забележивме неговиот стремеж за трансплантација на фолклорните реквизити во уметничката поезија. Овде ни се предлагаат и нови резултати. Во песната „Елегија за зората“ тој ни го илустрира своето натамошно интересирање на овој план и фоклорно „винените шамии и усни жедни за љубов", „јужните ветрови — зазбивани јунаци", венчалниот прстен, светиците, крстењето („Чешмо на животот, сончева чешмо, се крстам само во твојот жубор") итн. — се навистина показателно сведоштво за овие напори. Понатаму, секако заслужува да се задржиме на уште две песни од типично епски карактер: Тоа се песните — поеми „Војници" и „Селани". На широко платно авторот се обидува да ни ја долови сликата на војната што поминала низ селото. Композиционо разбисни на повеќе строфи, овие две песни во
извесна смисла анархоидно, но затоа морничаво и сугестивно ни зборуваат за луњата и од повеќе страни зафаќаат еден просторен и временски пресек од недалечната историја. Да бидеме објективни — и овде резултатот е недовршен, пребрзан, со јасен печат на авторовата младост, но сепак ги открива пеговите убави можности: богата опсервација и смисла за подбор па детали и смели изразни средства, Еве неколку фрагменти од поемата „Селани".
Стопанкината, земјата крепи рече селанецот на нивата.
На меѓата убаво девојче Береше цвеќе од божурика.
II Под сенката јадеа леб, старецот ја допре земјата со сува дланка. Тревата шумеше во јули. Војната втаса отворена низ нивите од небото до земјата.
Војникот се помоча на иконата што ја скина од вратот. Не помага овој златен лик пред светот запален. Зар има поголема икона од ова дете со скршени заби со истурено меше на земјата толку сува во лето.
XIV Војниците заминаа некаде во селото растурен мравјарник. Луѓето беа селани, војниците-луѓе едни убиваа, други убисни. Господ да чува, нема леб.
Војникот ја измоча иконата селанецот ја крена и ја бакна златната света икона.
На крајот треба да ја спомнеме и изразитата лиричност во песните „Жена" и „Белата љубов на девојката“, за да се
задржиме на последната песна, со која ги затвораме кориците на оваа книшка. Тоа е Лоркински конципираната „Свадба" — логичен свршеток на збиркава, рондо на преокупациите, сума на сите моментни можности и барања на авторот, билане на неговите технички и уметнички достигања. По својот квалитет, по употребените средства и обрти, по своето комплетно значење, таа е и ехо на оваа книшка со дваесетина песни, со така функционалниот наслов „Земја и страст". Во текот на ова бегло разгледување спомнавме некои од песните што ни се сторија покарактеристични и поинтересни за развојот на младиот автор. Меѓутоа, тоа не значи дека во збиркава нема и други интересни песни, дека мотивите и темите (земја, мајка, љубов) не се среќаваат и во нив. Овде треба да ја констатираме и општата усмереност на преокупациите извесната внатрешна хомогеност, како и формалната поврзаност што збиркава ја прави компактна. Нејзината врска со првата книга на авторот е песната „Резба“, која (изгледа токму заради потенцирањето на таа врска) овде е препечатена во целост. Ј. Котески навистина може да го заинтересира својот читател. Имаме впечаток дека тој ги чувствува во себе поетските можности и свесно се приготвува тие можности да ги реализира и да ни ги сервира на свој начин, со свои средства и — да ни се претстави како завршена поетска физиономија. Во таа претензија можеби и лежи сликата на неговата младост. На лице е и впечатокот дека младиот автор ја цени поезијата, ја смета за висок и значаен општествен долг и повик и затоа размислува за тоа што пишува и како пишува. Двете први негови збирки (втората повеќе одошто првата) ни зборуваат и за тоа, дека Котески чита многу и се споредува со прочитаното, извлекува искуства и заклучоци, се обидува да го следи примерот на поетските корифеи што му конвенираат и, чистејќи го од себе туѓото, отстранувајќи го мирисот на епигонството се бара себеси во литературата. Во тој конструктивен и консеквентен труд тој секако се издвојува од некои млади автори што се потпираат само на својата себеоценка и дава ветувања да се развие во самобитна поетска фигура под ова наше литературно поднебје и на оваа наша литературна нива. Во тие негови барања, втората збирка на Котески има двострано значење. Таа е несомнено продолжување на поетската афирмација на авторот и (можеби) завршен акорд, завршно ехо од еден тежок живот во минатото со неговите задоцнети консеквенции во дел од нашите села. Но тие задоцнети одгласи се на одминување пред новото, пред она за што пее нашата современа животна практика, свртувајќи го тркалото на историјата кон посветли хоризонти и надежи. Следејќи го брзиот развој на оваа интересна поетска индивидуалност, имаме основа да очекуваме авторовиот растеж да го видиме и на овој план — ориентиран кон пробив во современоста. Во таа смисла Кртески и натаму останува поет во чие конечно оформување и дозревање сериозно се надеваме.
Томе Арсовски ЗА МАКСИМАЛИЗМОТ НА ТАКАНАРЕЧЕНАТА МОДЕРНА РАДИО-ДРАМА
(Белешки од третиот југословенски фестивал на радио-драмата)
Доколку под сцената и сценското творештво подразбираме контакт помеѓу артистот и поголем број публика одеднаш, радио-драмата е театар што контактира со многупати поголем број слушатели и тоа со секој од нив поодделно, без помошта на оној флуид што циркулира од двете страни на сценската рампа. Меѓутоа, овој аудитивен медиум е специфициран и помогнат со неколку необични димензии што ги пробиваат визуелните стеги на класичниот театар и тука во прв ред доаѓаат — музиката, илустративниот ефект и таканаречените премини, преливања на простор во простор, амбиент во амбиент и време во време. Во таа смицла, радио-драмата е некоја среќна контаминација помеѓу сцената и филмот, приближувајки се и во исто време оддалечувајќи се и од едниот и од другиот вид уметност. Релативно млада и апсолутно витална во освојувањето на најефектните позитивни искуства на филмот и сцената, оваа чудна колизија на уметничкиот збор и електротехниката скоро галопира од изненадување во изненадување, откривајќи се самата себеси во неочекувани можности и освојувања, при што говорот, уметничката реч — се повеќе и повеќе се затврднува како битен предуслов и моќно оружје за дејство врз фантазијата на слушателот. Тоа го докажа и годинешниов, трет по ред фестивал на југословенската радио-драма. Дотолку повеќе, што основните слабости од поранешните вакви среќавања беа веќе преболени и пред слушателите — стручњаци дефилираше1 еден избор од горе-долу нивелиран натпросечен квалитет и совладан занает. Се разбира дека овде нема да ги изложуваме сите прашања што сосема нормално никнуваат по преслушувањето на едногодишниот труд од седум радиостаници, претставени преку делата од дваесетина режиреси и автори, меѓу другото хетероген по стил, концепции и можности. Меѓутоа, колку доволно конкретниот материјал, толку и живите и контрадикторни разговори што сосема спонтано се наметнаа во текот на фестивалот, како по некоја внатрешна логика го извлекоа на видело
токму „подводниот" проблем на радио-драмскиот текст! Одделна причина за тоа беше, секако, доминацијата на таканаречената „модерна" радио-драма. Овој проблем ќе се обидеме да го разгледаме преку неколку поизразити примери. Но да се информираме пред се за дефиницијата на модерното.
2. „Едносмерниот дух и роман, пишуван на едно рамниште, сигурно ќе го фалсификува светот во кој живееме. — вели Луис Мек Низ, авторот на радио-драмата „Мрачна кула“. — Фактот дека во лудилото има методи и фактот дека и по фантазијата има факти (како и фантазија во „фактот") ни го докажаа не само Фројд, туку и самите настани... Затоа романсиерот, напуштајќи го „директниот“ метод на фотографирање... ќе прибегне кон елементот на параболата... каде не ќе биде пожелно, па дури ни возможно, секој надворешен и видлив знак да се поклопи со прецизното или рационалното внатрешно значење..." Спрема Луис Мек Низ, таквото дело треба да ја има „цврстината на еден сон"; писателот, макар и да е свесен за „значењата" што неговиот сон ги содржи, не смее да го разбие тој сон, туку „мора да дозволи расказот да остане расказ и да не се сведе на дијаграм. Човекот — заклучува тој — на крајот на краиштата, живее од Симболи". Меѓутоа, протагонистот на параболата и фројдизмот во овие лизгави тврдења не го земал предвид и уште еден факт, на кој практично се сопнал. Милионскиот аудиториум на радио-драмата се разликува од романот и од сцената по својата исклучива аудитивност и затоа претставува не само впечатливо уривање на временски дистанци и просторни ограничености, ниту само брза и ефикасна промена на амбиенти, драмски заплети и динамизирано играње со настани, туку, токму заради исклучивата аудитивност, принудува на извесна стилизација на претставите и симболизирање на ликовите, кои мошне често се трансформираат во чиста идеја. Но пред да го расчистиме ова прашање, да се задржиме на неколку текстови што треба да го илустрираат становиштето на Мек Низ.
3. 1. Наслов на драмата: „Да живее човекот", автори: Јиржи Јаницки и Бронислав Вјерник. — Заситени од униформноста на таканаречениот социјалистички реализам, од сивилото на директивната литература и од познатото вртење во круг со вечните теми како љубов, патриотизам, социјалност — авторите бегаат во светот на космичките проблеми, го издвојуваат човечкото суштество како медиум врз кого ги прават своите литерарно-етички експерименти, и го шетаат своето крупно Зошто од библискиот братоубиец Каин, преку низа реторични и софистички перипетии на таа тема, до братоубецот Хомо-Сапиенс, кому во една морбидна екстаза група
деца му ја скандираат својата „невина" молба да им фрли атомска бомба. Интелигентно воден и драматуршки нетрадиционално поставен, проблемот се придружува со еден лајтмотив: „И скокна Каин на Авел братот свој и...“ — за од средината на текстот односот и историјата на тој однос да го сменат со обидот овој пат Каин да биде жртвата а Авел убиецот. Дали со тоа ке се промени нешто, прашуваат авторите? — Не, стои во поттекстот, зашто и во овој случај ќе биде убиен братот и без оглед на односот — резултатот е ист. 2. Наслов: „Светлини и сенки" автор — Горѓе Лебовиќ. Го земаме само првиот дел од оваа омнибус-драма, сцената под наслов „Понор". Еве ја и нејзината содржина: Една ноќ, „не се знае зошто и не се знае како", еден човек си ископал дупка насред некоја чистина во градот, влегол во неа и никој не може да го истера оттаму. Доаѓаат персонифицираниот Параграф (Законот), и Роднината („Што ќе рече светот"!) и на сите нивни аргументи тој одговара со контрааргумент за бесмислоноста и во исто време оправданоста на својата нечуена и невидена постапка. Да го илустрираме и ова: &:	И по ваше мислење целиот свет би требало да слезе во дупки? ТОЈ:	Кога тоа би се случило, тогаш можеби јас би излегол. &:	Но зошто да се бега од луѓето? Погледнете ме, да речеме, мене. Јас немам никакви комплекси. А знаете ли зошто? Зашто сум премногу зафатен со моите секојдневни грижи и немам време 	да мислам на секакви лудории. Зошто и вие да не се зафатите со нешто? Зошто да не создавате? Бидете, човеку, уметник! ТОЈ: 	Нема потреба да создавам заради тоа. Многумина големи уметници се токму затоа големи, зашто ништо не создале. &:	Ќе ви предложам уште нешто. Јас секој мој слободен ден го ползувам во природата. Одам на излети, ќе појдам до шумичката, понекогаш ќе фрлам јадица во поточето, ќе се качам на 	некоја непристапна скала и ќе уживам во прекрасната панорама... Природата ќе ве одмори, ќе ве освежи. Во природата е се толку убаво и совршено! ТОЈ:	Зар? Чујте ја оваа прикаска, таа е мошне поучна. Таткото му раскажуваше на своето синче за убавините и совршенството на природата. „Гледаш ли. — зборуваше, — во природата е се 	толку убаво толку совршено... Ете, на пример, птицата весело си лета и во споето клунче им донесува црвчиња на своите мали птички. Сите се весели и радосни и заедно цвркотат и 	пеат...“ Знаете ли што запрашало синчето? — „Татенце, а дали и црвчињата пееја заедно со птиците?“ &:	Имате навистина чудни идеи. Но мене ми се чини дека сепак ја открив вашата тајна. Признајте, вие се плашите од нешто. Така ли е?
ТОЈ:		Да ... Се плашам. &: 		Од што? Речете слободно! ТОЈ: 		Дојдете поблиску ... Уште поблиску ... Наведнете се... та наведнете се, 		добога, не сакам цел свет да ме чуе! Псст... Ме слушате ли? ТОЈ: 		Се плашам ... од следниот момент. &:		Од следниот момент? Но ... Што може тој момент да ви донесе? ТОЈ:		Страв од следниот момент. &:		Слушајте, човеку, бидете умни! Ако вие останете во таа дупка, животот нема да 		се промени! ТОЈ: 		А ќе се промепи ли ако излезам? Како што се гледа текстот е занаетски сосема добро воден, дијалогот се движи напред по една прилично проста, би рекле скоро наративна линија, динамиката е содржана во перманентното конструираље на тези и антитези и секако дека овде има речено доста вистини и занимливи мисли. Но глобално оценети, тоа се главно познати и само дијалогизирини вистини, заправо дијалогизирани размислувања на авторот, а не театар во вистинската смисла на зборот. Зашто, кога авторот сметал дека е доволно текст, наеднаш и сосема неочекувано („Од каде? — не се знае, зошто? — исто така не се знае“!) до дупката „се дотркала една обична, извалкана детска топка, и субјектот од дупката — излегува!... Негаторот на животот, на законите, на традицците и обврските, негаторот на минатото и на иднината, таа цинична антитеза на разумот одеднаш бесмислено излегува и се враќа во (до прем малку) бесмислената реалност на денот! А пропо, „Светлини и сенки" ја добија специјалната награда за најдобар домашен радио-драмски текст... 3. Наслов: „Мрачната кула". — автор Луис Мек Низ. Во уводниот коментар, авторот овој текст го наречува „драма — парабола" или „маскирана алегорија" и инсистира на тоа дека нејзината содржина е базирана врз реалноста на сонот (не метафорички, туку буквално сфатен). Оваа далечна верзија или инспирација од „Песната за Роланд", меѓу другото наполно погрешно режирана, сосема формалистички сфатена како супер-модерен драмски експеримент, (потешките места режисерот безмилосно ги бришел!) и илустрирана со специјално за неа компонирана музика од Бенџамин Бритн — е всушност еден поетски авантуризам на мислата со низа хумани акценти и сосема јасна теза... но само за најтесен круг добро верзирани дегустатори. Настрана тоа, дека спрема зборовите на еден критичар ол „Дејли Воркер", ова дело е бесмислено и депресивно, што е далеку од нашето мислење. Напротив, основната идеја на делото е поимот „Барање", што е, ако сакате, и дијалектичка суштина на човечката егзистенција. 4. По сила на случајноста, главниот дел од овие експериментални текстови беше преслушан во првиот дел на фестивалот. Меѓу нив како еклатантен пример на обично помодарство, на неуспешна парафраза на модернизмот — ја слушавме во две верзии и радио-драмата „Сообраќајна несреќа" од Р. Константиновиќ. Меѓутоа, и покрај својата површност, таа придонесува
да си го дообјасниме парадоксалниот максимализам на таканаречената модерна радио-драма. Токму оваа пресилена и не особено инвентивна драматизација, лишена од крвно сродство н авторот со проблемот што го зел за обработка — сосема јасно укажува дека уметничкиот текст не може да биде добар или лош затоа што е формално модерен, туку тоа зависи од количината уметнички квалитети во него. Нуркањето по секоја цена во космичката суштина на индивидуумот, ларпулартистичкото ровење во човечката потсвест, гарнирано со малку фатализам, малку поезија, малку цинизам и цел куп сепак познати внетини — сето тоа предадено во еден час зборови и зборови и зборови — го предизвика еден млад режисер (кој во моментот заборавил дека истото дело го режирал за својата радио-станица) сосема спонтано да се фати за глава и да восликне: „Добога, луѓе... Па тоа е ... па тоа е само мелење! Па каде е тука емоцијата? Барем малку емоција! Каде е смислата! Дали сум јас луд? Па ... па каде е човекот, луѓе мои... кому ова му е потребно!?" Ова е само спонтана реакција, сосема јасно базирана врз едно субјективно настроение и сфаќање. Но прашањето е поставено остро: каде е тука човекот? Кому ова му е потребно? И ете го токму суштинскиот проблем: парадоксалноста, внатрешната противречност на максимализмот, толку пламено застапунан од протагонистите на таканаречениот модерен израз. Основната тема на четирите разгледани радио-драми (ако сакате — споредете ги со слични сценски и романсиерски обиди) е бестематската алерорична игра со космички проблеми. Основната идеја — човекот во тој космос, обезличен и подигнат до симбол на микрокозмата и инкарниран во тој симбол. Осполпи средства? — Да, тука почнува заплетот... Одбегнувајќи ги теоретските канони на традиционалната драматургија, овие автори создаваат дело што се држи во една целина аналогно на цврстината на еден сон, па спрема тоа: долу фабулата, долу карактерите и ликовите, долу композицијата и формата и така натаму. И — остануваат само зборовите, останува единствено човечкиот говор без кого не се може и кој мора да биде реалистичен. Сервиран преку микрофонот, зборот го добива своето најизразито елементарно значење што прераснува во поим. И што се случува? Бидејќи немаме претстава за индивидуализирани ликови, бидејќи дијалогот е интелектуалистички трактат, бидејќи дејството е универзализирано — се судруваме со своето реда модернизирано шилеризаторство, сите лица зборуваат со еден униформиран јазик, зборуваат со авторовите, значи за нив туѓи зборови. И ете го парадоксот: општочовечката современа „акутна" тема станува интелектуалистичка конструкција и во поројот зборови — неразбирлива и туѓа за со-времениот слушател. Анатемата фрлена врз реализмот, кој за Мек Низ, на пример, е само анахроничен регистратор на фактите, фактографски апарат што со директен метод слика познати и банални вистини — сентенциозно се дефинира со лозунгот: Долу тезата! Меѓутоа, погоре заклучивме дека во овие текстови нема
карактери, нема ликови, нема фабула ни композиција. Останува само мислата, а бидејќи мислата секогаш кажува нешто, овде таа се претворува во теза. И противречноста станува очигледна: одречувајќи ја тезата како излишна и банална комнонента, авангардната современа литература во практика ни ја сервира исклучиво неа, оголена „ослободена" од крвта и месото на животот, во вид на вулгарна плаката!
4. Конечно е јасно дека уметност без тенденција нема и не може да биде. Сводоштво за тоа ќе најдеме од Аристотела и Данте, до еден Толстој или Камиј. И мајсторството на уметникот се огледа во тоа, колку со навидум неважни животни детали тој успеал да ја „покрие" идејата за — пак парадокс! — таа да делува посилно. На крајот, како што во поезијата главниот впечаток не го прави версификаторскиот талент, туку непосредното доживување, така и театарската игра (и невидливиот театар на микрофонот) не е ништо друго освен транспонирање на животот и само преку тој живот и се афирмираат авторовите идеи. Доволно е да се потсетиме на умстничките конструкции на еден Ибзен. Неговата Нора е само симбол на еден општествен проблем, но една еманципаторска идеја. Но читателот (слушателот) ќе ја „консумира" таа идеја само тогаш, кога таа низ уметничката конструкција и емотинно ќе го плени, кога и него ќе го вовлече во настаните и ќе го натера да ги доживува активно. Во тој случај „Нора" ќе ја прифатиме како психолошка драма, а нејзината Ибзеновска теза — како спонтана хумана идеја што „произлегува" од содржината на животниот материјал во драмата. А студениот, рационалниот, вербалниот потход на модернизмот, во неговите најискрени побуди, ја лишува уметноста од основното: од зборувањето преку слики и претстави. Тоа овде е сведено на оперирање со поими и со тези и — можеби независно од желбата на авторот — често се претвора во филозофски, политички или морален трактат, но како уметност е половична, стерилизирана. Затоа на артистот му е извонредно тешко да оживотвори низа апстрактни идеи и авторски тези сублимирани во една „Мрачна кула". Затоа дури ни една екипа од репрезентативни уметници како Мира Ступица, Бранко Плеша и Маријан Ловриќ (во чисто комуникативните дијалози на „Сообраќајна несреќа"), или — Плеша, Црнобори, Старчиќ, Мата Милошевиќ, Урбанова и други („Мрачна кула“) во овој случај беа немоќни да воспостават контакт со слушателите. Затоа што не можеа да го доживеат текстот. Затоа што и оние места, каде текстот и даваше услови за психолошко нијансирање и емоционално боење — режисерот безмилосно ги крател, ги исфрлал, со свесна цел тој текст да се обезличи, за да не се наруши впечатокот на високофреквентна космичка мисловност и бук-
вално сфатената интенција — да се презентира еден модерен текст! Потфат што заслужува честитање, нели? Но настрана таа наивна екстравагантност. Нашето разгледување на темата што е истакната но насловот можеме да го заклучиме со забелешката дека модерниот автор вредноста на свосто дело ќе мора допрва да ја докаже, и тоа веројатно по пат на облагородување на неговите космички проблеми по линија на основните поетски вредности, што несомнено ќе биде на штета на максимализмот. Инаку, неговото дело ќе остане само во рамките на модернистичкиот експеримент, кој може многу да прилега на наивната космополитска декларативност на детските клубови. И, како што ни драмата на еден Софокле или Шекспир не значи час по поезија, ниту само ново откривање од областа на човечката култура, туку и едно емоционално искуство, така и драмата на талентиран радио-автор не смее да се сведе на час по морал на клиничка анализа.
Меѓутоа, третиот југословенски фестивал на радио-драмата донесе и низа текстови од реалистичен карактер. Притоа, макар што една од мотивациите за радиолитерарното ескпери-ментирање беше тврдењето дека е тоа услов за максимална афирмација на специфичноста на радио-стилот и радио-изразот, таа дојде од спротивна страна. Сите три први награди ги освоија изведбите на Радио — Љубљана, која настапи исклучиво со стандардно-реалистички текстови. Еден таков текст беше и „Поликарп“ од Иван Цанкар, необично успешна адаптација на еден негов расказ од циклусот „Шентфлоријанска долина". Со извонредна игра во која доминираше неверојатната чистота на артизам, одличната техника на драмскиот говор, со музика што текстот стилски го илустрира, драматуршки го поткрепува и содржински го дообјаснува, режиски студиозно разработени и педантно реализирина, таа драма беше комплетно остварување што не може да помине без општ восхит на слушателите. А што е нејзината содржина? Ништо друго освен еден мал анахронизам, што во постановката со некои свои компоненти оддалеку потсетува на надреалистичка драма: Селскиот жупник една ноќ го разбудуваат чекори по камениот двор. Тој излегува еднаш, вторпат на прозорецот, но не открива ништо. Изутрината во сеното наоѓаат мртов човек и во неговиот џеб само едно книвче, на кое со несмасни букви пишува „Поликарп“. И почнува драмата. Жупникот се вознемирува од тоа име, сонува како мртвиот му доаѓа и бара објаснение за својата судбина: се редат ретроспективни сцени на грешната љубов помеѓу жупникот и слугинката Морјета, од која се раѓа Поликарп, кој со „нечовечкото" име е осуден на вечно скитање, изигрување и презир од страна на луѓето. Из-морен и болен од грижата на совеста и халуцинациите. жупникот доживува морална криза и во еден екстазен покајнички излив (во оваа улога триумфираше Стане Север) го признава
својот грев пред верниците во црквата и, презрен самиот во себе, — умира со името на Марјета на уста. Како што се гледа, а имајќи го предвид методот и стилот на Цанкар со неизбежниот социјален акцент во сите негови дела, „Поликарп" е мошне далеку од каков и да е максимализам и реалистичен е не однадвор, туку по суштина. Би било погрешно овие белешки да се сфатат како обид за подигање словесни бариери против новото и модерното. Следејќи ја програмата на неколку водечки југословенски радио-станици не еден слушател го забележал продорот на експерименталните текстови и голем е бројот на овие што се обидувале сосема сериозно да ја сфатат ситуацијата и некако логички да го апсорбираат проблемот на модерното. Не еден слушател интимно или во потесен круг пријатели го поставил и прашањето: кому му служи радио-драмата? Зашто „Мрачната кула”, „Покор", „Да живее човекот!" и „Сообраќајна несреќа" — ќе ги разберат максимум пет проценти од публиката. А што правиме со оние 95 проценти? Се разбира дека е ова поглед од лош агол. Пред се репертоарот на нашите радио-станици е доволно богат и доволно синхронизиран со современата проблематика на слушателот, а повременото поставување на „модернистички" експерименти може сосема да се оправда и како желба на слушателот да му се даде информација за тие обиди. На крајот на крииштата, современата проблематика на човекот треба и единствено е можно да се изрази со современи средства. Но во нашите современи услови на творечка слобода, се чини, не се работи за ништо друго, освен за современите автори, кои особено на полето на радио-драматургијата се уште се наоѓаат во процесот на барање. Навистина — голата досетка, анегдотата и неписменото пресадување на туѓи проблеми, па дури и шпекулацијата— ноѓаат пријатна почва во неповрзаноста и непрецизноста на поимот „модерно", меѓутоа, како што покажува практиката, лекомислените егзибиции сума сумарум паѓаат во вода пред силата на слушателскиот суд. И не модерната тема и модерната литература, туку помодарското епигонство е област каде нема закони, некој вид глорифициран литературен Див Запад, каде се бараат вербалистички приклученија, каде има многу мисловни и фразерски авантури и каде литературната смрт е, веројатно, безболна . . . Но зар истото тоа не се однесува и на регионалниот, површниот потход кога тој се крие и зад етикетата „реализам"? Тогаш да повториме и да завршиме: на се работи за формални правци и етикети, туку за литература. Се работи за еден бран некритичност и помодарско поводење, со кое сосема ефикасно се пресметнува секојдневната уметничка практика.
Светозар Домиќ КОН НОВАТОРСКИОТ СВЕТ НА ЕДНА СТАРА СЛИКАРКА
(По повод изложбата на Надежда Петровиќ)
Во соработка меѓу Народниот музеј од Белград и Уметничката галерија во Скопје, по две простории на Галеријата приредена е изложба на Надежда Петровиќ, првиот и најречит српски импресионист и пионер на новото српско сликарство. Оваа изложба е многу значаен културен настан за разбирањето на нашето ликовно минато, кое е за сите нас драгоцено и поучно, полно со вистински откритија и нови сознанија. На уметниците, на пријателите на уметноста и на културните работници на Скопје им се укажа можност подобро да ја согледаат и да ја сфатат виолентната сликарска природа на Надежда Петровиќ, да ја доживеат нејзината непосредна колористичка визија, што ја донесе животот на оваа жена толку сигурна во својот ликовен став и решителна во своето духовно убедување. За разлика од словенечките импресионисти (Јаковиќ, Јама, Грохар, Стернен) и хрватските (Рачиќ, Краљевиќ и младиот Вециќ), кои единствено делуваат и ликовно истапуваат (словенечката четворка — „die kroatische Schule"), кај српските импресионисти (Петровиќ, Миловановиќ, Миличевиќ) го нема тоа единство. Надежда од тој српски круг се издига како нај-хомогена сликарска личност, најдоследен поборник во барањето на светлоста и во откривањето вистинската смисла на бојата. Во тие ликовни релации, овоплотени и стегнати со академизам и малограѓански разбирања за уметноста, навистина требаше да се има неверојатна смелост (а покрај тоа да си уште и жена) и да се спротивставии: со своето ново гледање и дух на времето и средината. Надежда Петровиќ таа улога ја изврши упорно, и така да се рече, легендарно до крај, а нејзината офанзивна личност достатно се пројави во српското општество во почетокот на овој век. Надежда Петровиќ (родена 1873 год. во Чачак) потекнува од српска граѓанска фамилија која по својот социјален положај и интелектуалниот фамилијарен амбиент, мошне многу придонесе за полниот расцвет на нејзините младешки сликарски побуди. Вистинско разбирање за неа покажал нејзиниот
татко, наставник по цртање и несуден сликар Димитрие Петровиќ, а вујко и Светозар Зориќ, подоцна професор на Техничкиот факултет, беше нејзиниот најблизок интелектуален соработник за време на школувањето. Првиот нејзин учител е сликарот Ѓорѓе Крстиќ во чие ателје Надежда Петровиќ помина неколку години. Тој нејзе и пружи занаетска основа, а неговата заслуга во прв ред беше решителна за заминувањето на Надеж-да во Минхен. Во минхенското ателје на Словенецот Ажбе ги запозна младите словенечки импресионисти (Јакопиќ, Грохар, Јама). По ателјето на Ажбе извесно време работеше во ателјето на Јулиус Екстер, но поголемиот дел од школувањето и студиите го поминуваше по музеите и во напорно работење во природата. Враќајќи се во земјата, таа во 1900 година приреди своја изложба во Белград, но нејзината талентирана и наполно лична интерпретација на природата, ширината и надахнатата грубост на потезот, и скоро веќе оформениот сликарски израз, туѓо и страно делуваа во таа средина, така што тој настап е дочекан со „бура и врева". Неа ни малку не ја зачуди и не ја расколеба неуспехот што го доживеа, па дури својата ликовна ориентација упорно ја бранеше и со зборови и со дело, а на општествен план разви вонредна активност и со својата отворена и продорна природа изби во редот на првите белградски личности. Интензивно слика и учествува па сите изложби во земјата, во парискиот Есенски салон, во Рим, во Љубљана, во Софија, во Загреб и Сплит Со елан работи на приготвувањето на „Првата југословенска изложба" во Белград 1904 година, на основањето на уметничкото друштво „Лада”, на организирањето на „Југословенската уметничка колонија“ (1905) и на својата самостојна изложба во Белград 1907 година. Таа упорно се бори на линијата за еманципација на жената по тогашна Србија, го образува „Колото на српските сестри" (1903) со патриотска и хумана програма, поборник е на пробудената идеја за југословенството, една е од основателите на париската „Лига за националните права на експлоатираните народи", се допишува со многу видни наши и странски личности од она време. Многу патува по Србија, оди во Дубровник, Загреб, Мостар, Тузла, Љубљана, Сараево, Сплит, Париз, патува по Италија и Шпанија, неуморна е и витална, секогаш присутна во секоја акција и во секоја работа. Типичната сликарска преокупација на еден импресионист, пејсажот, барањето на светлоста и ослободената боја во тоа пространо ателје што под небосклонот секогаш дише во некоја нова визија и атмосфера, стана главна инспирација и во сликарството на Надежда Петровиќ. Таа многу често и портретот го слика во светлоста на природата, и тоа е она основното импресионистичко настроение во нејзините слики. Не одбира мотив, ја одбива секоја идеализација на природата, таа ја слика пространата и разголената визија на земјата, непосредно и широко, со акцент на некоја пргава грубост која е својствена на нејзиниот темперамент. Таа, навистина, не ја постигнуваше треперливата светлост и колористичката проѕирност на еден Моне, не наслика ни распеано небо како оние на Алфред Сисле, искрено и насилно ја бележеше својата визија, го градеше
својот посебен сликарски израз и техничка постапка. Токму таа ширинаа на нејзиниот потез, виолентното потенцирање на бојата и барањето на некој нов и убедлив колористички склад, потсетува на фовистичката сликарска постапка, иако ни таа, како ни онаа првата (импресионистичката) не се дефинирани во својот класичен вид на нејзините платна. Надежда Петровиќ е еден од оние самопрегорни и револуциоиерни уметници кои во незавидните наши услови го понесоа целиот товар на напорната борба за нова и современа ориентација во нашата ликовна уметност. Иако наклонети на француските влијанија, сите тие поединечно внесуваа во своето ликоно дело и сопствена нота, локален ликовен удел, враќајќи се на земјата, на нејзините пејсажи и на човекот. Кај словенечките импресионисти, како и кај Надежда Петровиќ, особено е нагласена таа локална нота, и таа околност секако беше од голема полза за разви-токот на нашата нова уметност. Шетајќи по српскиот и метохијскиот пејсаж, Надежда Петровиќ сликаше зелени сончеви ливади, јадрината и ладовините на шумите, селски патишта, дворови, селца, црвени раце на жетвари, црвени есени и луѓе, што ги среќаваше на тие свои лутања. Некои од нејзините пејсажи извонредно се градени, озарени со светлост и носени од тишината на просторите и убавината на визијата („Ада Циганлија"). Непосредно сликарско надахнување е остварено и во „Шума", едноставна визија на сребрени и зелени тоналитети. Есен, полна со сонорни, и црвени звуци. Надежда Петровиќ насликала на својата длабоко акордирана слика („Есен"), а „Црвениот пејсаж", како пандан на таа слика, е озарен со наивна и апсолутна преданост на природата. Посебно се интересни сумарните белешки на Надежда на кои непосредно зафатениот мотив е граден цврсто и импресивно прочувствуван во убавината на сонцето и светлоста („Ташмајдан", „Пејсаж од Сиќево"). Нејзините портрети не ги покажуваат тие резултати, но во нив има сигурност и смели колористични акценти, а зад привидно млакиот цртеж се наѕира сигурна занаетска основа. Од сликите што настанаа за време на нејзините престојувања во странство, се истакнува „Св. Марко во Венеција", малечко, но колористички сонорно платно, сочуван здив на доживеан сјај и штимунг пред споменик. „Есен во Булонската шума" јасно зборува колку темпераменти имало во таа женска рака, во таа жива сликарска природа која носеше добри наслутувања, која расфрлајќи ја пргаво својата богата визија и насилна во својот потез остануаваше понекогаш и на импровизацијата. Нејзиното последно престојување во Париз (1910 и 1911) беше исполнето со предана работа. Нејзиниот пријател Иван Мештровиќ, кој ја ценеше, и го остави своето ателје во Париз. Од тоа време потекнуваат двете слики „Нотр — Дам" и „Булонската шума" зрели и хомогени дела на уметник кој го оформил својот ликовен израз. 1912 година Надежда Петровиќ веќе се наоѓа во земјата и Санитетот за војната зона ја одредува на работа во Врховната команда. Од времето на Балканските војни некои слики се сочувани, но многу други пропаднале и дене-
ска се заборавени. Станала жртва, на епидемијата од тифус во Скопје 1913 година, но го прележала и отишла на опоравање во Италија, но по објавувањето на војната 1914 година пак се вратила во земјата на должност војна болничарка. Меѓутоа не можела да ја избегне епидемијата на пегавиот тифус во Ваљево и по кратко боледување умрела на 3 април 1915 година. Сакана и ценета од уметниците, свои современици (Мештровиќ ја нарече „југословенска надеж"), таа како сликар најмалку дочека разбирање и признание во својата средина. Тоа не ја збунуваше и 1912 година ја напиша следната исповед: „На современиците секогаш новаторите им се смешни и луди: логично е и разбирливо, зашто тие со својот интелект, индивидуалноста со која ги набљудуваат луѓето, природата и нејзи-ните појави, се издвојуваат од својата средина: тие се тука токму за да внесуваат исправки со нови акорди, да го искоренуваат сето ова што не е производ на духот...".
Бранко Каракаш ПАНЧЕ ПЕШЕВ КАКО МУЗИЧАР И КОМПОЗИТОР
„Ко челик сме ние со Титови сили. Стив Наумов стои пред нас како штит..."
(Од маршот на Третата македонска ударна бригада)
Таму каде што на усните од мртвите престануваше зборот, се раѓаше песната, и нејзиниот тих шепот го продолжуваше својот започнат од со оној ист ритам со кој биело срцето на нејзиниот творец. Денеска, петнаесет години по смртта на борецот и композитор Панче Пешев, загинит на 6 јуни 1944), кога го оживуваме неговиот револуционерен лик, нам ни е тешко негоиот копнеж и борбата за слобода да ги одвоиме од неговата силна љубов спрема музичката уметност, која во неговиот револуционерен дух го пронајде своето место не како некое случајно залутано ехо, туку како здрава и ведра звучна мелодија што длабоко извираше од душата на уметникот и која со својот занесен полет и интимност едновремено и раздвижува и опива. Да се одреди границата на која револуционерниот лик на првоборецот Панче Пешев и отставува место на занесната музичка уметност денеска е уште потешко, зашто неговиот револуционерен дух во исто толкава мера го пронаоѓаше своето вдахновување во звучниот и неповторлив мелос на макодонската народна песна, која уште како дете го привлекувала, зборувајќи му наедно со јазикот на кој зборуваше и неговиот сакан народ. Ако уметничкиот лик на Панче Пешев досега во нашата средина не го добил своето вистинско обележје и заслужено признание, тогаш тоа ќе е секако последица од неговата необично силна револуционерна дејност, која во решителните моменти на борбата за слобода секогаш добивала примерен карактер, сликајќи ни го Панче Пешев првенствено како незаборавен и заслужен револуционер. Меѓутоа, ако за момент ја ставиме револуционерната дејност на Панче Пешев на втор план и ако се обидеме барем во главни црти да го осветлиме неговиот лик на композитор и музичар, ќе видиме дека неговата активност и заслуга на тоа
полe не се со ништо помалу значајни. Дури неговиот горд револуционерен дух беше во најголема мера раздвижуван и разгоруван од звуците на масовните борбени песни, кои во неговиот живот, а особено во неговото творештво, станаа негов вистински кормилар. Тоа ни зборува дека борбените извикувања на револуционерниот звучен мелос беа исто толку силни и победоносни како и самата револуционерна борба што тој ја водеше. Оттука, ни најмалу не е случајно што главната активност на Панче Пешев на композиторското поле токму лежи во одгледувањето и интерпретирањето на борбено-масовната песна. Уметничката личност на Панче Пешев претставува синтеза на три различни елементи. Првиот е музичко-творечкиот, вториот – музичко-педагошкиот, а третиот – музичко-организаторскиот. Беспрекорната хармонија меѓу овие три елементи придонесе револуционерниот дух на Панче Пешев да стане нераздвојлива алка меѓу животот и работата, песната и зборот, кои, соединувајќи се во една единствена река, зафатија и си пробија не само длабоко корито, туку истовремено, со својот немирен тек, ги раздвижија и сите други потоци и рекички, кои, исто така поттикнувани од една занесна музичка волја и сила, заедно се упатија спрема победоносниот слив. Всушност, главната движечка сила на револуционерните стремежи на Панче Пешев беше и неговиот идеал. Идеал кој не беше насочен само кон една индивидуална уметничка цел, туку чија смисла за животот беше длабоко поврзана со вековните стремежи на народните маси. Сакајќи и настојувајќи што поуспешно да им се стави во служба на револуционерните стремежи на масите, кои воедно се и негови стремежи, Панче Пешев беше длабоко свесен дека тоа може да го постигне само преку масовната борбена песна. Ова секако придонесе акцентот на својата композиторска дејност тој да го фрли врз сестраното одгледување на масовните песни, кои во сè поголема мера земаат замав, станувајќи не само негов револуционерен израз, туку и уметничка цел. Поврзувајќи го својот револуционерен дух со звучниот мелос на борбената песна, Панче Пешев, како композитор и изведувач, избира во тоа време мошне неблагодарен, но единствено корисен и исправен пат – патот на револуционерот. Велиме неблагодарен поради тоа што преку изразувањето на своите револуционерни сфаќања низ звучниот мелос на борбените песни, се доведува себеси во опасност и како човек и како борец, поради што често е прогонуван и затворан од полицијата. Неговата прва револуционерна песна настанува некаде околу 1936 година, додека траеше Граѓанската војна во Шпанија, под наслов „Класје зелено“, за која Панче Пешев самиот го напишал текстот на српскохрватски јазик, означувајќи го неговиот прв обид преку борбениот мелос да ги изрази своите младешки револуционерни чувства. Доволно е да фрлиме поглед врз содржината на првата строфа од оваа песна, па да ги откриеме револуционерните и уметничките сфаќања на Панче Пешев:
„Та зар да ми, омладинци, ко класје зелено за профит капиталиста вјечно млади гинемо. У наше редове сада ступајте, омладинци, да сложно против рата и фашизма боримо се ми.“
Со оглед на тоа што во тоа време меѓу нашите револуционери многу беа популарни песните за Октомвриската револуција, како што се „Буди се исток и запад“, „Варшавјанка“ и други, или песните од Граѓанската војна во Шпанија, како што е случајот со „Бадахос“, појавата на една нова револуционерна песна како што е песната „Класје зелено“, и тоа во време кога фашизмот сè повеќе ги ширеше своите хоризонти, значи не само еден смел потфат на младиот Пешев, туку и значаен придонес кон револуционерната борба на работничката класа на Југославија. Иако песната „Класје зелено“ — како по својата хармонска материја, така и по својот мелос — е главно приспособена и наменета за хорско пеење, поради тешките услови во кои Панче Пешев работел како композитор, тој ја напишал оваа песна првобитно за соло глас и првпат се појавила пред слушателите на една приредба наменета за работници. Со оглед на тоа што строгата полициска цензура ја забранила изведбата на оваа песна, сегашниот член на ЦК СКЈ, Мара Нацева, наместо еден предвиден монолог, ја испеала во целина оваа прва револуционерна песна, седејќи крај шивачка машина во една пиеса пред многубројна публика. Строгите санкции на полицијата не само што го довеле младиот Пешев, заради ова негово првенче, во затвор, туку го уништиле и целокупниот нотен материјал што во тоа време тој го имал. Меѓутоа, уништениот нотен материјал не претставувал никаква пречка, бидејќи еднаш испеаната песна со својата занесна мелодика и револуционерна содржина да си пробие пат меѓу народните маси, кои спонтано стануваат нејзин главен носител. Одјекот на оваа песна станува истовремено и составен дел од целокупната револуционерна активност на револуционерните напредни работници во Куманово, така што во тоа време, како некој „лајтмотив“, кружи и продира и во сите пори на културниот живот на работниците. Неколкуте подоцнежни обиди песната да се прошири и хорската партија да се дополни со оркестарска придружба, поради постојаната будност на полицијата, остануваат без успех, но тоа не пречи оваа прва револуционерна масовна песна во Македонија да се задржи во сеќавањето на голем број револуционери и до ден-денеска. Создадена под влијание на масовните песни родени во текот на Октомвриската револуција, песната „Класје зелено“ ги има сите оние обележја што ја прават лесна, достапна и мелодиски соодветна и полетна, почивајќи врз цврста ритмичка основа. Оваа нејзина ритмичка основа, пресметана за пеење во маршово
темпо, наедно, зборува дека нејзиниот автор тргнал со цел, но, гледајќи на нејзината практична вредност и привлечност, во извесна смисла да ја жртвува нејзината уметничка содржина, настојувајќи пред сè да ѝ даде едноставна надворешна физиономија. Поради тоа песната донекаде и има призвук од нашиот домашен национален мелос, кој, со менување на својата ритмичка подлога, добил во својата полност и прецизност чист дводелен одѕив (AБ), што се повторува и во двата дела.
Имајќи го предвид тоа што оригиналот на оваа песна е запален заедно со другите композиции за време на војната, бездруго ќе е полезно овде да се цитира и нејзиниот нотен текст, кој го забележав благодарејќи на живото сеќавање на голем број кумановчани, во чија што меморија подвижната мелодика на оваа песна сè уште искрено живее. Со нејзиниот повторен пренос на нотната хартија, таа секако ќе се зачува и како историски документ од трајна вредност, со самото тоа што наедно претставува и прва масовно-борбена песна во нашата млада домашна музичка продукција. Еве како изгледа нејзината мелодиска и ритмичка структура: Ако внимателно го следиме нејзиниот звучен тек и го споредиме со акцентите на самиот текст, ќе откриеме извесна острина и хетерогеност, што ни зборува дека композиторот, покрај мелодиката, особено внимание ѝ посветил на содржноста на текстот, поради што и правел извесни отстапки на звучните акценти на песната. Но, и покрај тоа, песната „Класје зелено“ ја нашла во својот израз, прецизност, оформеност и јасност својата вистинска убавина, сила и вредност.
Раѓањето на оваа песна од Панче Пешев ни открива една друга страна. Начинот на кој е водена мелодиската линија во песната „Класје зелено“ во голема мера потсетува на неговата необично популарна маршова песна на Третата македонска бригада, која се родила во текот на нашата Народна револуција. Тргнувајќи од аспектот дека борбено-масовната песна на Третата македонска бригада, како по убавината и силата на својата
мелодиката, така и по уметничката структура на својот триделен облик (АБА), секако претставува многу позрело постигнување; наедно можеме да го согледаме и развојниот пат на Панче Пешев како композитор, чиј што труд на полето, на композицијата преставува случаен обид, туку систематско издигнување, што е базирано врз јасно нагласени професионални основи.
Не занемарувајќи во тоа колкав е придонесот на Панче Пешев по-лето на создавањето на домашната масовно-борбена песна и колкава мера неговите песни имаат непосреден одраз среде широките народни маси, нужно е да се истакне дека неговиот лик како композитор, во светлината на овие значајни маршови песни, со ништо не останува помалку значаен од неговиот лик како борец.
Секако, точно е дека неговиот придонес за нашата музичка култура Панче Пешев го постигнува со песната на Третата македонска бригада. Доволно е да направиме една мала анализа на мелодискиот тек на композиторските мисли, па да ја уочиме целокупната вредност, сугестивност и мошне успешно истакнатата уметничка физиономија на оваа горда песна.
Во песната „Класје зелено“ сретнавме една асимволожба што се протега од крајот па се до нејзиниот почеток; маршот на Третата македонска бригада е составен од два дела кои, по својата мелодика и контраст, создаваат одредено расположение, кое, без какво и да е вештачко приклопување и загуба по тонската убавина и интензитетот, заеднички сочинуваат една неделива цел. Дотолку повеќе што овој контраст ѝ дава на самата песна особена привлечност, правејќи ја уште полесна за пеење и поубава.
Конструкцијата на првиот дел на песната на Третата македонска бригада е базирана врз една строга ритмичка логика, давајќи ѝ чисто борбено-маршова расположба, со кое композиторот секако сакал да ја изрази цврстината и борбеноста на бригадата, додека вториот дел е протегнат во една по малку лирски распеана мелодија, која покажува зборува за неговата преокупација и мечта како човек и родител. Срцето моментално во песната претставува и логично сугестивниот и акцентуално прецизен текст на поетот Ацо Шопов, кој, борејќи се заеднички со композиторот во истата бригада, пронашол и заеднички уметнички јазик. Ова ѝ дава на песната неоценлива вредност и хомогеност. Поради извесната сличност во мелодиската линија
меѓу песната „Класје зелено“ и маршот на Третата македонска бригада, особено во неговиот дел, би било интересно со еден цитат да се изрази оваа споредба:
Со оглед дека денеска не располагаме ни со една композиција на Панче Пешев од предвоениот период (бидејќи во текот на војната, во многубројните претреси, полицијата го запалила), интересно е овде да се цитира еден факт кој недостигот на оригиналниот материјал може секогаш да ни послужи како илустрација за композиторските квалитети и музичките способности на Панче Пешев.
Според податоците на професорот Арбацки, кај кого младиот Пешев заедно со Живко Фирфов подоцна студирал контрапункт и музика за оргули, интересно е да се спомене дека дел од своите композиции Панче Пешев ги пишувал за оргули. Ако имаме предвид дека професорот Јуриј Арбацки, како одличен оргулаш и професор на музичката школа „Станковиќ“ во Белград, посебно се интересирал за народната музика, тогаш ни малку не е чудно што во композициите кај Панче Пешев се забележува посебна интересност со самото тоа што Пешев својот композиторски израз го барал по шшонапниот мелос, кој особено ја покажува богатата и мелодиската македонска народна музика.
Еден случаен податок може ова најдобро да ни го илустрира. Прекипувајќи секоја врска со професорот Арбацки, Панче Пешев како револуционер и првоборец својата активност ја пренесува на револуционерното поле, станувајќи еден од главните носители на средното движење и организатори на востанието 1941 година во Куманово. Меѓутоа, додека Панче Пешев се борел во мартизаиските одреди за ослободување на земјата и за остварување на револуционерните стремежи, професорот Арбацки, следејќи ја револуционерната дејност, од Научниот музички институт на Карловиот универзитет во Прага, на кој истовремено бил и асистент за фолклорна музика, приредува на 18 октомври 1912 година во германската евангелистичка црква во Прага концерт на оргули под наслов „Прва изведба на дела за оргули“, каде ја изведува и Сонатата бр. 6 од Панче Пешев. На истиот концерт била изведена и композицијата на Живко Фирфов „Фантазија“.
Самиот факт што на еден ваков концерт како илустрација на музичките струи била избрана композицијата на Панче Пешев, зборува за нејзиното уметничко значење. Ако на ова додадеме дека самиот сонатен облик во музичката уметност претставува главен костур на сите сложени музички форми, тогаш со самото тоа можеме да заклучиме колку големо било познавањето на Панче Пешев во областа на музичките форми.
Имајќи предвид дека, како што пишува во програмата, ова е Соната број 6, имаме разлог да се претпостави дека Панче Пешев напишал пред неа уште пет други сонати, за жал, како и целата останата негова музика, полицијата во текот на војната ги уништила.
Колку висока оцена за музиката на Панче Пешев имале и самите окупатори, кои не биле запознати со неговата револу-
ционерна активност, зборува уште еден интересен податок. На повик од германско-бугарското друштво, професорот Арбацки, како „патријарх на народната музика од југосточна Европа“, одржал во 1942 година концерт на Високата школа за музика во Лајпциг, на кој исто така била застапена музиката на Панче Пешев и Живко Фирфов. Организаторите, инспирирани од своите големобугарски сфаќања, овој концерт го приредиле под наслов „Бугарска музика за оргули“, со што без знаење на Панче Пешев и Живко Фирфов, а со цел да ги истакнат квалитетите на бугарската школа, го искористиле нивниот талент, прикажувајќи ги како бугарски композитори.
Интересно е мислењето на критиката по тој концерт, изнесено од еден германски лист што излегувал во Лајпциг. Критичарот меѓу останатото пишува дека Панче Пешев и Живко Фирфов се „водачи и иницијатори на музиката за оргули на Балканот“, објаснувајќи ја тонската структура на нивните композиции, која е изградена врз чисти фолклорни елементи. Ако имаме предвид дека во музиката за оргули користењето на националниот фолклор е вистинска реткост, тогаш навистина можеме да го сфатиме важниот придонес на Панче Пешев во овој вид музика.
Ориентирањето на Пешев кон својата домашна национална музика истовремено најдобро ја потврдува исправноста на неговиот став како уметник кој својот композиторски израз сосема оправдано го барал во музичкиот израз на својот народ.
Секако, најголема штета претставува фактот што овде не можеме да ја прикажеме композиторската личност на Панче Пешев по полето на концертната музика и соло-песната (со оглед на тоа што неговиот целокупен творечки опус е запален за време на војната), така што нам ни останува низ неговата активност како музичар, диригент, педагог и организатор на музичкиот живот донекаде да ја расветлиме и дополниме неговата уметничка физиономија.
Иако е роден во Титов Велес, своето детство, како и школувањето, Панче Пешев го поминал во Куманово. Оттука најголемиот дел од неговото револуционерно и музичко делување е врзан токму за Куманово. Слушајќи ги песните на својот народ, во кои е изразена целата болка, располт и страдања, Панче Пешев уште како дете длабоко го усвоил националниот мелос. Големата љубов спрема музичката уметност го привлекла даровитото дете во тогаш еминентната средна музичка школа во Македонија „Стеван Мокрањац“ во Скопје, која Пешев со најголема љубов и интерес ја посетувал. Учејќи виолина, која му е главен предмеѕ, и пијано како облигатен предмет, младиот Пешев, заедно со својот револуционерен лик, ја изградува и својата уметничка физиономија. Ова му помог-
1)Ќе одбележиме попатно дека една од задачите на македонската музикологија треба да биде насочена и кон понаоѓањето на драгоцениот точен материја од предвоеното творештво на Панче Пешев, а особено на Сонатата бр. 6, за која веќе имаме индиции каде треба да се побара.
нува своите уметнички стремежи исто така да ги насочи во правец на прогресивното и напредното движење, особено на тогашната млада генерација, и со враќањето во Куманово станува еден од најактивните културни работници во градот. Неговиот најомилен амбиент се работничките сектори, како Тугунопскиот комбинат, друштвото „Коста Абрашевиќ“, формирано од напредниот работнички елемент на Куманово и од средношколската и работничката младина, за која покажува особено интересирање, постојувајќи преку разни хорски и други музички секции да ги соедини и да ги насочи кон напредните револуционерни стремежи.
Како диригент на хорот на КУД „Коста Абрашевиќ“, Панче Пешев не само што со својата професионална активност го подига уметничкото ниво на ова мошне активно уметничко тело, туку со ставањето на репертоар на разни напредни музичко-поетски текстови, знајно влијае врз револуционерната расположба на членовите.
Како диригент и изведувач, Панче Пешев има можност да оддржува приредби од затворен карактер и да ги растура во своите револуционерни композиции, во што многу му помага расположението и симпатиите што ги ужива кај членовите на хорот. Неговата диригентска активност не се однесува само на раководењето на хорски ансамбли, туку тој е и необично активен организатор. Така, вложува големи напори да се формира градски хор во Куманово и хор составен од работници на Тугунопскиот комбинат.
Форсирањето на хорската музика во тоа време е само по себе разбирливо, зашто тоа се години кога хорската музика доживува расцвет, особено со делувањето на Мокрањац во Србија, додека, истовремено, хорската музика по облик на разни раковети и обработки сè повеќе проаѓа во Македонија. Ова ни зборува дека Панче Пешев правилно ги сфатил музичките струи во тоа време и дека одбрал најповолна форма за своето уметничко делување.
Студирајќи музика кај тогаш познатиот професор по музика Арбацки во Белград, младиот виолинист не само што стекнува солидна теоретска и техничка подготовка, туку исто така со успех свири и како член на оркестарот на професорот Арбацки, со кој дава и солистички концерти за виолина.
Покрај успешните солистички настапи во Куманово, Панче Пешев одржува и необично успешен концерт во Ниш, непосредно пред неговото уписување. Според една програма на Радио Белград објавена во 1939 година во „Политика“, се гледа дека професорот Арбацки изведувал преку радиото една композиција за пијано од Панче Пешев, што сосем јасно ни зборува за сеопфатната активност на младиот уметник во тоа време.
За уметничката физиономија на Панче Пешев како виолинист посебна заслуга има и професорот Паламаревиќ, кој живеел во Куманово, кај кого Панче Пешев ги добил своите први виолинистички познавања. Ползувајќи се со стекнатото музичко знаење, Панче Пешев станува еден од главните носители на музичкиот живот во Куманово, пронаоѓајќи ја и забрзувајќи својата активност и како музички педагог.
Покрај колективното увежбување на разни хорски тела и инструментални ансамбли, кои, инаку, во предвоена Македонија беа вистинска реткост, Панче Пешев ја насочува својата музичка активност и како учител по виолина, пијано и теорија на музиката, собирајќи околу себе сите оние ученици што покажуваат интерес за музичката уметност, отржувајќи често и бесплатни часови.
Во желбата да им помогне на своите помлади другари, Панче Пешев знаел длабоко во ноќта да останува на пијаното, користејќи ги времињата од своите часови и за револуционерна работа. Покрај другите ученици што доаѓале и учеле кај него, познати се и Бојан Секрнарски и Методија Манушевски.
Како уметник и револуционер, Панче Пешев гледал далеку во иднината. Бидејќи јасно сфаќал што се случува околу него, дошол до заклучок дека музичката култура на својот народ може успешно да се гради само врз цврсти музички основи, и затоа несебично го користел секој и најмал слободен момент да го дополни и оформи своето музичко образовање, така што еден ден, како што и самот често зборувал, „во слободната земја“ да ја стави во ниспшска служба на оваа благородна уметност.
За жал, пробивајќи си пат како борец на Третата македонска бригада на Камеништата Плачковица, тој бил смртно погоден од непријателски куршум, така што неговиот животен сон како музичар и композитор остана неостварен. Но, затоа пак, живее неговиот дух како револуционер и прв наш револуционерен композитор, кој со својот полетен марш на Третата македонска бригада остави трага во основите на нашата музичка култура, еден мошне скапоцен и значаен гранитен камен.
Заедно со својата активна музичка дејност во сите сектори како диригент, интерпретатор, педагог и композитор, Панче Пешев посебно ја задолжи нашата музичка средина, поради што со расветлувањето на неговиот уметнички лик ние всушност расветлуваме еден период од историјата на нашата музичка култура, која е нераскинливо поврзана со неговата уметничка личност.
Денеска, кога во онаа иста соба, преку широко отворените прозорци, ги слушаме звуците на истото пијано, кај кое свирела неговата шеснаесетгодишна ќерка Маргарита, чиј татко, држејќи ја во скут како едногодишно девојче, тихо зад добро затворените прозорци, зад кои демнеле агенти, ги изразувал своите чувства со топол музички јазик, ние со посебно внимание и почит се сеќаваме на борецот и уметникот Панче Пешев.
Тој пред петнаесет години, смртно ранет, умрел во рацете на своите другари, меѓу кои се наоѓал исто така тешко ранет и поетот Ацо Шопов, кој својот поетски повик „Ко челик сме ние со Титови сили“ го стави во служба на револуционерните чекори на Третата македонска бригада, и таа, понесена од песната и зборовите на композиторот и поетот, го дочека своето победоносно финале.
Александар Ежоп Маргиналии од Шестата Пула
Една генерална оцена за годишниот Фестивал на југословенскиот филм во Пула, што би била изразена со една единствена констатација, со една единствена просечна или простопроширена реченица, не може, по наше мислење, да се даде.
Ако го разгледуваме овој фестивал од аспектот дека тој (како и сите други пред него) претставува ревија, смотра на целокупната меѓувоспулска продукција на југословенската кинематографија, пред се по областа на играниот филм, тогаш со неговите резултати не можеме да бидеме задоволни. Барем две третини од играните филмови беа со потпросечни или од пај просечни квалитети, така што не можеа позитивно да влијаат врз досегашното салдо на југословенскиот филм.
Но, ако ги земеме предвид само исклучителните домети, можеме слободно да констатираме дека на овој шести фестивал го видовме најдоброто што го дала нашата кинематографија во овие дванаесет повоени години.
Филмот „Воз без возен ред“ од Велко Булчиќ претставува најкомплетно наше филмско дело и уште повеќе, тој отвора нова тетратка во југословенскиот филм, поставувајќи повисоки критериуми и истовремено ја открива пред филмските творци маската на малолетничка инфериорност, зад која се криеше нашата кинематографија досега, а и сѐ што местимично се обидуваше да се сокрие.
Ваквата поларизација на расположенијата, веројатно, не се случила до таа мера на ниеден од поранешните пулски фестивали како оваа година. Таа, со самото тоа што се појави во така остра форма, предупредува дека Пула во иднина тешко ќе поднесува филмови со сомнителни вредности, со почетнички слабости, т.е. дека она што ќе биде прикажано мора да има еден одреден уметнички критериум.
Дека Пула ќе треба да биде филмска антологија на годишната продукција, а не некритичен зборник на сѐ што се произведело. Зашто, навистина, и врз вкусот на гледачот и врз нивото на самиот фестивал влијае навредливо фактот кога, на пример, покрај „Воз без возен ред“ или „Пет минути рај“ ќе се најде филм од нивото на „Ноќи и утра“.
Она што често се подвлекуваше во нашиот печат, дека еден од основните проблеми на нашата кинематографија е недостигот на добри сценарија, го потврди и годинашниот фестивал. Уште еднаш излезе на видело дека ние имаме сосема малку добри сценаристи, што можат да создадат целосно и комплетно сценарио.
И уште нешто: на овој фестивал сретнавме малку нови, оригинални идеи, малку оригинални драматуршки решенија. Пред се, по однос на темите, се пројави мошне чудесна оскудност — повеќето од подовите филмови третираа теми од минатото. Кога на ова се додаде дека и во два-три од останатите филмови имавме некаков „идеен празен простор“, може да се замисли мачната атмосфера на фестивалот, која оставаше впечаток на монотоност, на тематска скучност и на слаба творечка иницијатива — впечаток дека се нарираа едни и исти теми и ситуации, без посебни идејни (во пошироката смисла на зборот) подлоги.
Сепак, да се разбереме: ние не сме против темите од минатото, па дури и кога би ги имало во поголем број. Војната и животот на нашите народи создадоа судбинско значење, што ќе се враќа уште долго време кај творците од разните уметнички гранки кај нас. Меѓутоа, не треба таа да се сфати како „елдорадо“ од кое ќе се надоместува отсутноста на нископрофесионални творечки имиња кај некои беспочвени амбиции.
Пораките од минатото и Револуцијата имаат свој резон и тежина на филмското платно само ако од нив се извлечат, и низ нив се обработат, цврсто постапени одредени етичко-психолошки проблеми. Тогаш можат да откријат некои подлабоки содржини во тематското подрачје, кое често е експлоатирано и површно обработувано.
Ако ги разгледаме филмовите со воена тематика од аспект на овие барања, ќе констатираме дека авторите на нивните сценарија главно се обидувале да постават такви проблеми. На пример, проблемот на предавството во Револуцијата се обработува во различни варијанти во четири филма: „Осмата врата“, „Сам“, „Ноќи и утра“, „Вратот застана пред врата“.
Меѓутоа, во повеќето случаи тие обиди останале само добра желба. Кај повеќето сценарија паѓа в очи стереотипната, површна постапка на проблемите, што резултирало со мошне носна литературна подлога. Многу малку мотиви беа подигнати на повисок, уметнички ранг. На годинашниот пулски фестивал видовме многу малку уметнички визии за војната и Револуцијата.
Еден летимичен преглед на филмовите можеби најдобро ќе го илустрира ова:
„Осмата врата“ — мошне познат и експлоатиран мотив: интелектуалец кој настојува да остане неутрален, затворен во својот професорско-кабинетски оклоп, бива во еден момент принуден, и против својата волја, да застане на една одредена страна — со окупаторот или против него. Сето тоа се сведува на дескрипција на еден од многуте такви случувања, без нови аспекти, без подлабоки
содржински зафати. Освен тоа, основната драматуршка тенденција не е насочена кон разрешувањето на професоровата дилема, иако тоа привидно доминира, туку кон тоа дали нотесот, кој по едни специфични околности паѓа по рацете на професорот, ќе биде благовремено предаден на определената адреса, со што ќе бидат спасени од полицијата повеќе илегалци.
„Ноќи и утра“ — до крај упропастена една необично благодарна за екранизација, вистинска епизода од Народноослободителната борба: историјата на познатиот Мостарски баталјон, кој во разгорот на непријателската офанзива се повлекува во градот и долго време останува во илегалство. Пред сè, централниот драмски заплет е поставен лабилно, уметнички малку убедливо. Тешко некој ќе поверува дека означените мотиви, онака како што се предадени, се доволно оправдание за постапките и внатрешните немири на главниот јунак во филмот — Зира. Кога на ова ќе се додаде дека дејството е водено мошне конфузно, а ликовите и нивните меѓусебни односи се во голема мера матни, не е тешко да се заклучи дека на фестивалот ова сценарио беше едно од најслабите, а во драматуршки поглед без конкуренција најслабо.
„Кампо Мамула“ — многу работи во третманот на материјата потсетуваат на „Надница за страв“. Инаку, просечно сценарио, како во поглед на драматургијата, така и по својот литературен подтекст. Мошне малку нови сознанија за војната. Освен премногу долгата експозиција, што ина слабост претставува отсуството на јасно дефинирана идејна нишка, која цврсто би ги организирала и би им дала целисходна насоченост на прикажаните настани.
„Сам“ — неуспел обид за психолошка студија на главниот јунак, кој во безизлезната ситуација на опколениот одред, во разгорот на германската офанзива, се обидува да ја реши сам, на своја рака. Една мошне благодарна животна материја, меѓутоа, слабо драматуршки организирана и уметнички непродлабочена. Повеќето ликови бледи, многу нивни постапки и односи немотивирани. Некои од тие ликови (како на пример партизанката што раѓа лете) нефункционално поставени, просто насилно „прилепени“. И поопшто, се чувствува некаква растрганост во распоредот и композицијата на материјалот.
„Доброто старо пијанино“ — мошне едноевидна замисла: главниот јунак е едно пијанино, кое во периодот на војната ги менува сопствениците, за да стигне најпосле и кај партизаните, и со помош на кое овие ќе успеат да извршат една значајна диверзија. Материјата дава можност за остварување на интересен лирско-поетски филм. Меѓутоа, отсуствува стилско единство, отсуствува јасна идејно-стилска концепција, не само во екранизацијата, туку и во самата обработка на сценаријската основа. Очигледно е дека еден ваков зафат барал подлабока инспирација и поголемо умеење во поглед на третманот.
„Ветрот застана пред зора“ — драматуршки едно од најчистите сценарија: дејството тече глатко, ликовите се јасни (иако не многу продлабочени), нивните реакции мотивирани. Но разгледувано од едно повисоко стојалиште, ова сценарио не претставува нешто особено. Во него не се откриваат (ниту пaк
се претендирало на тоа) некои човечки вистини. Тоа е една непретенциозна, но сосема коректно направена, акциона-драма, која дава еден исечок од активноста на скоевската организација во окупираниот Белград. Но токму на тоа завршуваат нејзините литературно-уметнички домети. „Три четвртини сонце“ — едно од поинтересните сценарија на Шестиот пулски фестивал. По иекои свои оллики (оригиналноста на темата, длабокиот хуманизам, кесекидневната драматуршка постановка, јасно и релјефно оцртаните ликови — бирсм повеќсто) тоа може слободно да се уброи меѓу трите пајдЛри сценарија на годинсшшгва Пула. Но, од друга страна, ова сценарио страда од извссна драматуршка недослсдност (почнува како психолошка драма, а потоа на нгколку мсста со слизнува на линијата на надворешна акција; понатака — кохерентноста меѓу одделни секвенпи е лабилна) и од иестимично плаќање данок на сентименталноста (онаа уметнички бледа љубовна романса меѓу Славо и Хелена, која, и кога би била подобра отколку што е, сспак би останала едно ненужно отклонување од основната идсјно-тематска нишка). Сѐ на сѐ, сдно несомисно добро сценарио, кос, мсѓуота, не останало во сите свои делови по почетната уметничка писина.
„Пет минути рај“ — секако најоригинално сценарио на фестивалот. И уште повеќе: по третман нешто соссма ново, досега непознато во нашата кинематографија. Фабула необична, би можело да се рече бизарна: двајца логораши добиваат наредба да демонтираат неексплодирана бомба во куќата на еден пензиониран германски генерален. П тука, осташти сами, тие ги доживуваат своите „ист минути рај“. Ослободени од непосредниот надзор на есесовските стражари, Луцијан и Степан (така се викаат двајцата логораши) своеволно си даваат одмор, „пауза“, и го искористуваат случајот за да ги почувствуваат благодетите на нормалниот, слободен живот, кој за нив одзмна престанал да постои како нешто реално, ошшливо. Тие во претполната генералска куќа пијат шампањско, Јадиг, се капат во када, облекуваат фракови, и што ли не уште. Ставени очи в очи со смртта која ги доби во секој миг, тие, помалку свесно, а понекогаш по силата на инстинктот, настојуваат тоа поинтензивно да го проживеат она кратко време што им останува до веројатното експлодирање на бомбата. И во тие „пет минути“ пред гледачот се одвива еден необично концентриран живот, токму поради таквата своја природа полн со симболика, со животни потексти, со екстракти на емоции, со еден збор: жив, онаков каков што го гледаме, далеку од реалниот и нормалниот, но кој во себе ги има згуснато врвиците и искуствата токму на тој нормален живот. Ова сценарио оддава една сериозна литерарна култура и едно специфично доживување на односната животна материја. Тоа се квалитети какви што многу ретко среќаваме, не само на овој фестивал, туку и воопшто во Југословенската кинематографија. Во третирањето на етичко-психолошките проблеми можат да се насетат некои влијанија од современата западна филозофија и литература, што е секако еден минус. Но самиот факт што се имало храброст и способност несекојдневно, неконвенционално да се третира еден исчок од воениот живот.
Третираше сосема ново за наше прогствување, и покрај извесни идсјшд недоречености и драматуршки неотпорности, вредност што заслужува и шшмшше и аризншше.
Како што може да се види од овој краток преглед, од осумте филма со посиа тематика само двапа последни покажуваат сериозен напор да се забразди подлабоко во оваа проблематика. Но кога ќе се земе предвид дека и по двата филма дејството се случува надвор од нашата земја, дека, освен тоа, посат извесни космополитски обележја, независно што среќаваме во шш и југословенско (нашата националност овде е сосема ирелевантна), тогаш ќе констатираме дека нашата Народна револуција, војната кај нас, окупацијата кај нас, не нашла подлабок одраз во едногодишната филмска продукција, и заради тоа што во и овие филмови материјалот бил земен токму од тоа тематско подрачје.
Ако го свртиме погледот кон филмовите што земаат мотиви од нашата попосна совршеност, пак ќе констатираме нешто слично: освен во „Воз без позор ред“, при не дојдовме до допир ни со една позначајна уметничка вистина за нашиот сопремен живот. Намери постоеле, но од една или друга причина тие не дале зрели плодови.
„Вратата останува отворена“ — една површно конструирана драма, со доста сладникави елементи.
„Пукнатина на рајот“ — филм чиј автори сакале да заронат во проблемот на бракот и да изнесат некои морални консеквенци. Но, немајќи сили, тие останале на површноста, задоволувајќи се мајчески со натуралистичко и раскажуваше на сиромашни животни факти (и сентиментални, и брутални, и скакови), факти за кои не би можело да се рече дека сами по себе се неверојатни, но кои без една литерарно-уметничка облагороденост во повеќето случаи звучат фалш. Сиже-то е во добар дел конструкција, а за деталите и да не зборуваме: во повеќето сцени нив тешко може да ги поднесе гледач кој има барем малку литературен вкус.
„Погои Б“ — се чувствува наша, југословенска миризба, наше поднебје. Ипак, основниот заплет е конструиран врз тешко одржливи премиси. Драматургијата — верарна. Третманот попрсен, без подебележлива култивираност и продорност на изразот.
„Виза на злото“ — без јасна идејна и драматуршка концепција. Онака како што е направен, филмот не носи одредена животна и уметничка порака. Главната несогласност на сценариото е во тоа што на едно сиже на акција се настојувало да му се даде психолошка, морална и емоционална тежина во мера која, така како што е поставено, не може да ја поднесе. (Знаејќи ја, случајно, врвата верзија на сценариото, авторот па овие редови смета дека треба да се зажали што не била барем таа реализирана, и покрај извесна елаборација што и во неа беа присутни. Таа верзија беше далеку посолидна од оваа, со многу повеќе атмосфера, штимунг). Поголема вредност на овој филм претставуваат дијалозите, кои се секогаш на пристојно, и повеќе од пристојно ниво.
„Воз без возен ред“ — тоа е најсветлата страница на овој фестивал; датум во југословенската кинематографија. Сценарио далеку над другите: тема — наша, југословенска, специфично лаша; содржински полно, набиено; ликови јасни, живи; драматургија комплицирана, но чиста, што е уште една добавка кон неговите квалитети. Филмот лоразува со својата животна вистинитост и епска широчина. Таа вистина понекогаш е кажана тврдо, без некоја особена надиорешна префинетост, но секогаш тоа кажување има внатрешна убавина. Содржината продира во гледачот непосредно, без ефекти, и тоа е еден од најдобрите квалитети на сценариото и на филмот воопшто. Ова не е филм што ќе воодушеви веднаш: при гледањето можат да се забележат по некои слабости, по некои недоизработени сцени. Меѓутоа, целината е толку силна, што сите недостатоци бледнеат и се губат. Останува пред нас само уметничкиот документ за еден значаен општествено-економски настан по повоениот развиток на нашата земја. И колку повеќе се оддалечува моментот на излегувањето од кинобто, гледачот сè повеќе го засакаува овој филм. Тој е од оние дела што оставаат длабоки траги во нас, што живеат во нас, што сèгануваат наш дел. Зар е нужна некоја поголема пофалба од оваа?
Кога кон сценаријата на погоре наброените трипесет филма ќе ги додадеме „Мис Стон“, едно просечно сценарио, без некои изразити уметнички и драматуршко-технички квалитети, и „Госпоѓа министерка“, исто така просечна адаптација на Нушиќевата комедија, ќе добиеме целосна слика за драматургијата на Шестиот пулски фестивал. И таа слика очигледно покажува дека ние не можеме многу да се пофалиме со добри сценарија.
Во што е проблемот на сценариото кај нас? Во отсуството на современа тема, во несовладаноста на филмската драматургија, или во нешто друго?
Кај нас, уште од поодамна, многу се зборува за таа современа тема. Некои дури сметаат дека е тоа магичен клуч што ќе ги реши проблемите на нашето сценарио. Меѓутоа, опитот, не само во филмот туку и во другите уметности, зборува дека современоста на темата не е битен фактор. Како да се заборави дека многу големи филмови (да се ограничиме на филмот) се снимени на теми од минатото. Лјзснштајн, на пример, за својот „Крстосупач Потсмак“ зел еден настан од пред дваесет години, настан што го делат од времето на снимањето три револуции по Русија и една светска војна, а сепак направил бесчртно дело.
Ли пак на овој фестивал видовме пет филма на современи теми, а само еден од нив се издигна високо, и тоа не единствено поради темата, додека останатите четири тешко би можеле да издржат и еден поблаг критериум. Современоста во уметноста е феномен што не е неизбежно сврзан со темата. Современоста се огледува пред сè во современата творечка концепција на авторот, во современото идејно-емоционално структуирање на работите, во современата призма на нивното одразување. Ако ги нема овие битни компоненти, современата тема сама по себе не значи ништо. Спрема тоа, проблемот на современата тема кај
нас е премногу исфорсиран и не може во никој случај да претставува централен проблем на нашата кинематографија. Што се однесува до сценаријскиот занает, тоа сѐ наоистина поболно пр?нип! Мал број филмови беа со коректна драматургија, додека повеќето имаа доста слабости од овој вид, не толку поради пропусти во градењето на одделни сцени, колку поради отсуство на јасна драматуршка концепција, што не е само прашање на занаетот. Ова е секако поголем проблем отколку прашањето за современата тема, проблем кој со поголеми, некогаш засаднички, напори може да се реши до степенот на коректност.
Најголема слабост на нашите сценарија, од кој произлегоа и претходната, стропечката аисмија, отсуството на уметнички поставена животна проблематика, површинското пристапување кон човечките проблеми. Повеќето сценаристи кај нас како да испуштаат од предвид дека уметничката вистина е нешто квалитативно различно од помалку или повеќе успешната комбинаторика на кадри, сцени, секвенци. Овој проблем не се решава само со добра волја, за тоа треба и малку други предиспозиции, и тоа мораме да го одбележиме. Зашто, кога филмот веќе си го извојувал правото да застане рамноправно со другите уметности, тој мора да прими врз себе и уметнички одговорности. Па спрема тоа, треба да се вршат на него во прв ред уметнички мерила.
На овој фестивал дебитираа цела низа млади режисери. Во петнаесетег филма беа нови режисерски имиња (Булаиќ, Претнар, Бабич, Космач, Мајхровски). Тоа е принова што имонира. Со исклучок на последниов, кој доживеа тотален фијаско и за чиј перспективи засега е проблематично да се зборува, и Франце Космач, кој само делумно покажа извесни квалитети, останатите тројца заслужено се искачија над своите постари колеги.
Булаиќ, со необично чувство за нашиот човек и нашата животна атмосфера, мајстор на компонирањето на детали во поголеми сцени, туѓ на надворешните ефекти, се пројави не само како издаден режисер, туку и како творец со јасно набележана физиономија, со свој стил. Уедно глумата во неговиот филм зборува и за неговото умеење да ја усогласи играта на еден мошне разнороден ансамбл (по неговиот филм учествуваа артисти од театри со различни уметнички концепции, професионални филмски артисти, дебитанти и луѓе од народот). Жирито направи навистина голема грешка кога не му ја даде наградата за режија.
Претнар, мзразита индивидуалност, која не ги избегнува, ами, напротив, им оди во пресрет на тешкотиите и во повеќе случаи успешно ги решава, режисер што знае да изработи психолошки детали до најмалци сипвши. Во ваквиот творечки лик на Претнар југословенскиот филм може да полага големи надежи.
Бабич, суптилен режисер, со извонредно чувство за карактеризација и релјефирање на ликовите, кој и најтешките мизансцени ги решава успешно и навидум лесно. Тој може лесно. Тој може
една сцена навистина мајсторски да постзви. единствено не е сосема сигурен во komponnроњето на сцените во една поголема целина, ја нема онаа драгоценa одлика на Булаиќ од постарите режисери единствено се истакнаа Радош Новаковиќ и Жикo Митровиќ. во врска со првиот некои се изразуваа дека овој филм за него значи восхитување од мртвите, додека за вториот „Мис Стон“ претставува врв во досегашната негова режисерска активност. поголемиот дел и во двата филма беше далеку под споредното ниво и само во одделни сцени можеме да го видиме онаков каков што го познаваме од порано. тоа би можело да се рече и за Франце Штиглиц, а делумно и за В. Огојановиќ, додека Новаковиќ си беше на своето познато, одзај просечно ниво. Танхофер во повеќе сцени го покажа своето занаетско мајсторство, но се претстави уште недораснат за решавање на некои посложени уметнички проблеми земено во целост, проблемот на режијата не е ни оддалеку така акутен како проблемот на сценариото. ние имаме режисери што можат достојно да ја релизентираат нашата кинематографија играта на артисти беше главно добра. во поедини случаи таа се издигна на завидна висина. што е уште порадосно, повеќето театарски артисти во голема мера или сосема се ослободиле од сценскиот начин на играње и се сообразиле со законите на филмската камера. Петре Прличко доживеа триумф. тој така се наложи, што за својата, ако се прави строга класификација, главната улога ја однесе главната награда. по наше мислење – сосема заслужено. ни Олга Спиридоновиќ како мис Стон имаше голема конкуренција за разлика од малкуте добри главни улоги, за што се причина пред сѐ слабите ликови по сценаријата, видовме цела низа одлични спомогателни улоги, така што тука жирито имало веројатно најголема тешкотија при доделување на наградата. така, на пример, само во Бабичевиот филм „Три четвртини сонце“ имаше три-четири епизоди што би можеле слободно да конкурираат за награда сумирајќи го сето ова, ние во заклучок уште еднаш ќе го повториме она што го речовме во почетокот: Шестиот пулски фестивал со најдоброто што го видовме ги надмина досегашните резултати на југословенскиот филм. тоа е неговата голема вредност, но истовремено и единствено вредно. од друга страна, најголемиот број од филмовите беа со потпросечни или едвај просечни квалитети, уметнички анемични, за што голема вина носат несоодветните, а во голем број случаи и слаби сценарија.
Овдека го изоставивме документарниот филм, зашто тој претставува сосема посебна тема, покренува посебни проблеми. Нас во прв ред не интересира играниот филм и неговата специфична проблематика. Овде ќе го истакнеме само тоа дека документарниот филм на овој фестивал беше на мошне високо уметничко рамниште. На фестивалот видовме квантитативно повеќе добри документарци отколку играни филмови, и навистина е штета што документарниот филм на пулскиот фестивал стои во сенката на играниот. Поради тоа, веројатно е веќе решено за документарниот филм да се организира посебен фестивал.
Луј Арагон ТРЕБА ДА ГИ НАРЕЧЕМЕ РАБОТИТЕ СО НИВНОТО ИМЕ (продолжение од минатиот број)
„Комунисти“ опфаќаат со себе судбини на хероји од моите поранешни романи, историски хероји како тајни од Ирв Плаи. Новите херои се пред се тие од новата генерација, тие, ако можам така да кажам, не се закачени од романскиот период, туку во поврзаност со војната од 1939. и потребно е да се разбере дека Жан Десмонсеј е опишан како спротивен тип на Орелиен, Сесила Визнер во спротивност на Варснис. нивните судбини, во различни условности од 1920 до 1940, се организирани во спротивност една на друга. продолжението на „реален свет“ е маркирано преку Арман Барбентан, т. е. со човек чија еволуција оди во спротивем, пат од оној на Орелиен, низ призмата на една политичка свест, која е едно неслагање, одбивање, а не акцептација, како што е случајот со Орелиен. Јас можев така, за секој херој во делото, да укажам на неговиот животен пат што продолжува од пораноните романи во „Комунисти“ и да ја следам сенката што ја остава овој или друг, а во врска со расветлувањето на образот на еден друг херој. фактички, тесната поврзаност на „Комунисти“ со четирите поранешни романи е видлива. јас, секако, не би сакал да го подвлекувам овој момент врз кој може да се мисли, без менување. не ми се верува дека досега критиката можела да ги забележи овие длабоки врски, ова движење на крвта под апаратноста на историите, на осмозата што се збива од еден роман во друг. но вистина е дека „Комунисти“ е роман кој има свои сопствени црти, а по таа причина беше напишан по тие четири романи, користејќи го опитот што ми го донесоа истите. се чудат секогаш дека јас не започнувам одново со тоа што веќе го имам напишано, што беше доста остро критикувано кога јас почнав да го објавувам, но што во дистанција буди кај критичарите сожалување со извесно закаснување. тoка, кога „Комунисти“ излегоа од печат, ми беше префрлувано, додека во печат не се забележуваа тие длабоки анализи на личностите, т. е. дека јас доброволно сум се избришал во
ова дело. нека се забележи, јас констатирам дека не сум бил доволно свесен за тоа, „дека сум им бил толку мил на овие луѓе" за да мислат лошо за мене и да го жалат отсутното не-автобиографско, што, после се, одговара на старта балзакова традиција критичарите на „Света недела“ беа многу изненадени од тоа што тие го нарекуваат „моја објективност". тоа по повод моего пишување за човекот, кого, според точното разбирање, треба да го мразам, да го претставам како чудовиште, карикатура од човек, дека говорам за овој вид луѓе без презир, без злоба, т. е. со емпатија, и дека им придавам на таквите луѓе хуман вид. тоа ест дека ги давам тие ликови реалистички ќе ми биде лесно да говорам дека полемиката за реалистичкиот роман е во општата интерпретација на епохата, а никогаш во дисторцијата на специфичните ликови. сакам да кажам, да се објасни како и зошто, „да се разбере“ еден херој во делото кој ми е социјално непријател, ако јас верувам дека имам право, дека тоа ќе биде многу поубедливо за читателот отколку да му се стави на таков херој карневалска маска, на човек кој дише. всушност, станува збор за еден спор (до основа) за романот, што јас немам време овде да го залочнам. но ќе се ограничам да го подвлечам само тоа дека за мене нема ништо ново во моето дело периодично се појавуваат како предлог на една дискусија прашања: дали ние имаме пред себе еден нов романтизам или еден нов класицизам. јас откажувам да бидам повлечен во ова монтирана дискусија. од романтизмот како и од класицизмот, современиот човек ќе го земе тоа што му конвенирa, тој нема да го започне одново тоа што вчерашниот човек го сторил. но бесплодно е да се негира опитот, под претекст дека бил романтичен или класичен, натуралистичен или симболичен. новата уметност се состои токму во новиот критички принцип кој внесува ново во опитите на минатото, во интерпретацијата што и се дава на реалноста. новата уметност е нужно еден нов реализам, кој укажува едновремено и на дрвото и на шумата, и знае зошто ги локализира, сèден реализам активен, дотолку колку може повеќе од „ларпурлатизмот", реализам кој има амбиција да му помогне на човекот, да осветлува неговиот пат, кој води сметка за смислата на неговиот пат, кој стои како авангарда пред него ова претпоставува, се разбира, еден однос кон тоа што е однапред и тоа што е одназад, врз чекорењето од човечката еволуција. и јас нема да зачудам никого ако речам дека овој стадиум за мене и за многу други кои се приврзеници на социјализмот, овој нов реализам не може да се вика поинаку освен социјалистички реализам. ете, ми се испушти зборот. сега останува да се види што е факт е дека овој збор, оваа вербална дефиниција за новата уметност беше иронична во СССР, и дека ние го преземаме овој збор, и само тоа, за да го именуваме нашиот реа-
лизам. Но романтизмот не беше ли преземен, на пример, како термин и како дефиниција од германската литература и филозофија? Во една дадена епоха движењето на мислата го зема само таму каде што ќe го најде. Социјалистичкиот реализам се разви по СССР во услови сосема различни од тие што можат да му се дадат по Франција. Бидејќи специјализмот беше државна доктрина, социјалистичкиот реализам во СССР, во почетокот, се базира врз согласноста меѓу уметноста и раководната класа, додека во Франција социјалистичкиот реализам во денешните социјални услови не може да биде освен една уметност во опозиција.
Оттука се раѓаат и разликите помеѓу социјалистичкиот реализам во СССР и социјалистичкиот реализам кај нас, францускиот социјалистички реализам, што би било апсурдно да се оспорува. И токму тоа ги објаснува можните контрадикции во концепциите за социјалистичкиот реализам овде и таму. Тоа иако не имплицира запоставување на советскиот пат, доминиран со создавање на една публика, нова огромна публика, без преседан во историјата на литературата и уметноста. Есенцијален факт, за кој писателот и уметникот треба да водат сметка, е колку се проектираат со одзвукот и постсензитива на својата мисла, на својата чувствителност, на своите креативности.
И сепак, не ќе се задржувам тука, туку на друго место. Јас мислам дека нема да можам да го акцептирам како еден аргумент без реплика, фактот дека во доменот на социјалистичкиот реализам во Советскиот Сојуз таа или друга теза се смета за докажана. Ми се чини тука дека афирмацијата на Ленин, според која по уметноста, помалку отколку на друго место, може да се процедира преку гласање, дека оваа Ленинова мисла важи против секој аргумент кој би се засновал врз една универзална согласност, е сосема намалена.
Исто така еден концепт каков што е социјалистичкиот реализам може и треба да ги префрла гранките. Никаде ваков концепт не може да биде запрен и задржан на една неприкосновена дефиниција: меѓународниот опсег на реализмот бара една постојана корекција на делата што ги создава и на своите принципи. Ке додадам дури, според мене, и земајќи ја сам на себе одговорноста за тоа што ќе го речам, дека го мислам за потребно константно реекзаминирање на социјалистичкиот реализам, не само на светлината на неговите принципи и неговите продукти, но и на опитите кои се надвор од нас; тоа и треба да биде неговото пеличие, што има можности да ги интерпретира, да ги расветлува, да ги асимилира, да го извлече она што е конформно на човечкиот напредок.
Со други зборови, социјалистичкиот реализам не ни е даден, и нашиот социјалистички реализам ќе биде таков каков што ќе го направиме ние. Тој има долги корени во огромното наследство од минатото. Секоја концепција која ќе сака да ги пресече тие корени ќе ги умртви идните гранки. Социјалистичкиот реализам, со
други зборови, претпоставувајќи една критика која го држи по жезот на наследството од минатото, кое го ориентира, го осветлува, како им дозволува на луѓето што доаѓаат да извлечат заклучоци, раздвижувајќи ја мислата. Социјалистичкиот реализам не би можел да се развива преку дела готови по некакъв рецепт, има потреба за да развива и да се шири, а истовремено со него расте и да се развива и шири еден критички поглед на литературата. Таа критика ќе биде за старата критика тоа што Виктор Иго, на крајот на својот „Вилјам Шекспир“, го говореше за историјата:
„Дека историјата треба да биде напишана одново, тоа е јасно. Тоа беше скоро секогаш и до денес, започнувајќи од ништожноста на фактите. Време е таа да биде напишана поаѓајќи од прифатениот поглед.“
Нека не се чудат некои од овој цитат! Историјата не постои надвор од фактите, и Иго не малку не мисли дека е така. Но овде овој голем ум ја гледа вистината, дека акумулирањето на факти во историјата не е ништо друго освен еден историски натурализам, и дека фактите треба да бидат одново размислени, подредени, осветлени од гледиштето на прифатениот поглед. Но овде јас не говорам за историја, туку за литература, и фразата на Иго за мене сликовито значеше: фактите за литературата, за критиката, се творби. И од едната страна е потребно да се протистапи, па тие што ќе претендираат да ги негираат тие факти, па дури и по принципот, т.е. од социјализмот.
Но во исто време фактите, т.е. творбите, една критика која поаѓа од принципите на социјализмот треба да ги гледа од таа гледна точка. Таа има свој програм: да го направи можен напредокот на писателот, неговото преминување од индивидуалното откритие кон неговата соработка во борбата на најголем број сомисленици, заедно со одговорноста пред критиката, а секој од нас е одреден критичар кога чита, кога е ентузијазиран од делото што го чита или кога го отфрла.
Јас го велам ова, бидејќи се плашам повеќе од нив отколку од критичарите кои говорат за книгите без да ги прочитале, за критичарите чиј барања се толку невозможни: што никој не може да ги задоволи. Такви ќе има секогаш, но ако тие зборуваат како реакционери, јас нема да им обрнувам никакво внимание. Тоа од кое јас се плашам е критиката од страна на авангардата, критиката од кај нас, која извикува на највисок глас, за која ништо не е доволно убаво, за која „невестата никогаш не е доволно убава“, за која ниеден роман, ниедна поема не е „доволно“ реалистичка, никогаш „доволно“ социјалистичка.
Социјалистичкиот реализам не е плод од највисоките гранки, тој е тука, меѓу нас. Се е во тоа да се запознаеме со него.
Бев крајно фасциниран минатата година, кога по една дискусија Елза Триолс му рече на Артур Адамон, кој беше го поставил „Паоло Паоли“, дека неговата пиеса е социјалистички
реализам. Адамов, изненадно, не мислејќи никогаш на тоа, размисли и потоа рече дека е така. Дејствуваше во согласност со тоа што кажа Елза. Кога јас оваа мисла напишав за „Збогум“ од Франсоа-Режи Бастид, дека го сакам овој роман како социјалистички реализам, од позициите на социјалистичкиот реализам, фразата ми беше дојдена без да размислувам претходно. Јас одеднаш разбрав дека со тоа го имитирам изразот на Елза Триоле во однос на Адамов. Но јас ја оставив мојата фраза таква каква што беше, без да ја коментирам, запомнувајќи да се вратам на неа, и тоа го правам денес.
За ова, јас ја прочитав интервенцијата на Елза Триоле во дискусијата за „Споменикот“, каде што таа му говореше на Адамов. И јас забележав дека отпечатоците што ги остави тогаш мојата мисла се многу поважни отколку што мислев. Иако има два месеца откако ја исправив паралелата, не е ли тоа пример на она што во мистериозната паралела меѓу романтизмот и социјалистичкиот реализам, јас го поставив пред два месеца. Но можеби сум проокулиран од тоа што мислам дека сум изложил опасност по овој час. Јас малку заостанав со еден друг аспект и паѓам од социјалистичкиот реализам, што го подалеку пуштив тогаш, на крајот на март.
Елза Триоле во дискусијата: станува збор за авангардниот карактер на вистинскиот социјалистички реализам. Моето експозе од таа вечер беше применето, и можеби многу значајно за односите на овој реализам и кон литературното наследство, без да ја подвлекувам присутноста, која прави од реалистот еден пионер, како и научникот кој, несомнено, треба да ги асимилира и да ги критикува импулсите на минатото, но кој од своја страна ги надминува нив, инспирирајќи други. Елза Триоле говореше токму за тоа, дека социјалистичкиот реализам се карактеризира со тоа што има една научна основа. Теоријата понекогаш може да им биде претходник на делата, и затоа човек може одлично да си претстави една сукцесија на авангардни движења чиј извор ќе биде социјалистичкиот реализам.
Оригиналното во историјата е тоа што за прв пат асимилацијата на тие авангарди од уметноста не му ја одзема на социјалистичкиот реализам силата да инспирира авангардни движења на иднината.
И токму тоа сакав да го кажам пред малку, афирмирајќи дека имам за социјалистичкиот реализам една отпорна концепција. Според мене, во Франција нема да може, како што можеби ќе мислат догматски духови, за да го бараат тоа да се оди само во себе, елиминирајќи се што не е само и однесувајќи напред со демарш кој оди одлично во пресрет на политичкото, кое секогаш избегнува прекинување на врските меѓу авангардата и масите. Социјалистичкиот реализам треба да го одржува контактот, да го осигури континуитетот на националната литература. Ако не ја исполни оваа функција, ни-
како нема да авансира во патот на научниот реализам, со напорот на социјализмот, така ќе си остане една сектантска уметност. Сли*пш на школи, раководени и надахнати од духот на ривалностите, и несомнено да се издигне над полемиката, и тој треба да биде творец на една литература, на една уметност во димензии, и на една иднина.
Јас гледам убаво дека сè што вслам овде може да биде интерпретирано како едно дејствување од комунистичката концепција за борбата, како напуштање на класната борба, на која нема привилегиран домен што може да ја избегне.
Дозволете ми да го поткрепам тоа што го реков со еден пасус од статијата која е малку позната, а која е толку важна од многу гледишта, што Лоран Казанова ја објави во „Комунистички Тетратки“ од февруари 1958, и која беше фрагментарно репродуцирана во „Правда“, во која вели:
„Партијата разбра дека не беше можно без опасност во една земја како што е Франција, да се сведе или да се мисли дека е можно да се сведе прогресивистичкото движење на мислата на својата единствена марксистичка компонента. Да се изолира творечката активност на комунистичките интелектуалци од ова движење и да бидат откинати со тоа од една животна ерупција. Другарите сакаа, секако, еден политички сојуз со други прогресивни луѓе, но се чинеше дека тоа откажување од една идеолошка емулaција со нив, по рамките на овој сојуз, беше неприродно. Тие ја дале идеолошката компонента како што тоа го прават опортунистите со други цели. Партијата разбра подоцна дека грешката беше во тоа за кое Маркс препорачуваше да не се прави никогаш: „Да не се претставуваме пред светот како доктринери што извикнуваат: еве ја вистината, тука треба да се падне на коленици“.
Тоа што јас го кажав тука не е друго, и тоа влегува во анналите на борбата во која никогаш не сум престанал да земам учество. Но, во согласност со статијата на Лоран Казанова, и надвор од цитираниот момент, јас одново ќе се осврнам на сликата на романтизмот, на разновидноста по нивниот израз, на диференцијата на стилот што ги карактеризира и ги разликува меѓу нив романтиците, за да се примени социјалистичкиот реализам во Франција во нашите денови.
И јас ќе кажам, за да се дефинира социјалистичкиот реализам во Франција, јас не всрувам дека тоа може да стане со истакнување на листа на тие што имаат право да се повикуваат на него. Затоа што социјалистичкиот реализам не е синдикат, затоа што него не го запишуваат. Не би требало да се тргне од ограничена концепција, според која социјалистичкиот реализам е можно само во социјалистичка земја, концепција која долго беше сметана како единствена здрава и вистинска во СССР, но која беше сосема изоставена во текот на педесеттите години.
Не би требало да се падне во оваа грешка во обратен екцес и да се бара во Франција да се дава диплома за социјалистички реализам на овој или оној. Има писатели кои не се етикетираат од оваа уметност, дури и тогаш кога некои имаат претензии да се приклучат, а кои сепак во нивната работа допираат до тоа што е есенци-
јалното во социјалистичкиот реализам, исто така, е помешано со други концепции, природно противречни.
Ние сме писатели од времето на социјализмот, сито колку што сме, признал ги тоа или не. Има од нашата страна содржини, приодни избори по методот на пишувањето, по стилот на делото. Но класиската теорија за одразот во уметноста е всушност, а јас емоционално длабоко уперсан во тоа: ние нужно ја одразуваме целата епоха, ние нужно го одразуваме во она што пишуваме маршот кон социјализмот на човештвото. Сакале или не сакале. На еден начин повеќе или помалку деформиран, повеќе или помалку фантастичен.
Социјалистичкиот реализам е организирачка концепција из фактите во литературата, во делата на уметноста. Тој го суперпретставира овој детаљ, му дава емисла, го интегрира во движењето на човештвото. Тој подразбира модулирање на индивидуализмот на писателите. Уметноста постанува по двојноста и експериментот, да биде прирасток на откритие, како што науката престана да биде таква.
Ние не можеме да дезинтересираме од тоа што откриваат другите, ние само можеме да му дадеме смисла. Да се организира континѕитетот на литературата и на уметноста, да се организира заеднички, во согласност на историската еволузија и на човештвото, тука е навистина задачата на реалистите што се сметаат приврзани за еден научен консеквентен реализам.
ЕТИЕН СУРИО: „ОДНОСИ МЕЃУ УМЕТНОСТИТЕ" (проблеми на кокомпаративна естетика. Изд. „Светлост" Сараево.) На почетокот, најпрвин, кој е Етиен Сурио? Роден 1892 година. Етивн Сурио, како теоретичар на уметноста, имаше вонредна можност на самиот извор. Во Париз, да ги следи вртоглавите метаморфози што кон крајот на минатиот и ро петтс децении на нашиот век ги доживуваше уметноста. Брзите и протипречните мениувања, карактеристични на планет од сите видови уметности без исклучок. Потем, присуството на притисокот на Хегеловиот естетички авторитет, преку познатиот негов суд „Уметноста во новото време ќе одумре“, го исфрли на прв план отсекогаш отпорниот проблем на естетиката: што е тоа уметност и што е нејзината суштина? Има ли таа одредено значење, функција и смисла, и конечно, подлежи ли таа на едно научно одржување? И лојалниот француски естетичар и филозоф, професор на Сорбона, доктор по литература, вснреден и темелен познавач на сите уметности и на нивната историска еволуција и главен уредник на едно од најпознатите светски естетички списанија „Естетичка ревија“, Етиен Сурио се впушти во истражувања на овие навистина суштествени проблеми на естетиката. Меѓу неговите познати дела: „Жината смисла и формалното совршенство“, „Сентиментални апстракции“, „Уметноста и нејзината иднина“, „Иднината на естетиката“ — значајно место зазема делото за кое зборуваме, „Односите меѓу уметностите“, и тоа пред се по фактот што во него, после длабоките и студиозни проучувања на сите уметности и одделно на уметноста како таква, тој дефинитивно го оформи својот естетички систем.
Во што е специфичноста на неговиот естетички систем? Одговарајќи на ова прашање, ние, всушност, утврдуваме за што ни зборува и што ни соопштува неговото дело „Односите меѓу уметностите“. Во првата глава на рецензираното дело, Сурио го поставува прашањето на кое треба да одговори сета понатамошна книга. Тоа прашање гласи: „Помеѓу една статуа и една слика, помеѓу еден сонет и една амфора, помеѓу една
катедрала и една симфонија, постојат ли и до каде можат да одат сличностите, блискоста и заедничките закони и кои разлики можат да се наречат вродени? Па, во што е смислата на ова Суриово прашање? Тој, поправо, доаѓа до клучниот за естетиката заклучок дека меѓу уметностите, меѓу сите нив без исклучок, постои една органска сличност, колку и привидно нам да ни се причинува дека меѓу нив има суштинска разлика. Така, Етиен Сурио, со една огромна естетичка и уметничка ерудиција, ги испитува сличностите меѓу сликарството и музиката, меѓу музиката и литературата, меѓу литературата и играта итн., но не само поради намерта да влезе во сличностите меѓу сите уметности заедно и паралелно, туку пред се, со помош на аналогиите и споредбите меѓу нив да дојде до суштествениот заклучок во што е битноста на уметноста. Затоа, имено, тој, во своите уводни разгледувања, тврди дека ако сакаме да продрeме до сржта на секоја уметност, чиј естетски принципи се слични во сите и за сите уметности, да ги откриеме законите што подеднакво важат во поезијата како и во архитектурата, но и во сликарството како и во музиката, ние мораме да установиме една нова дисциплина, која би имала еден сосема нов начин на истражување на уметничкиот феномен. Дисциплината што ја предлага Сурио, Сурио ја нарекува компаративна естетика. Меѓутоа, општо е познато дека методата за споредување меѓу уметностите, колку и таа да е прецизна и сеопфатна, е неверојатно сложена и комплицирана, практично, речиси невозможна. Зашто, што, на пример, треба да се стори, каков компас треба да се примени на една соната за да се пренесат нејзините пропорции на една катедрала? Или, по онаа одредба на Плотин, дека архитектурата с оној што останува од зградата кога ќе се одземе каменот, врз основа на што и на кое искуство треба да се одземе каменот за да создадеме претстава за она што останува? Единствениот метод, смета Сурио, е компаративниот метод со кој ќе се направи така што звукот да сведочи против каменот, движењето против акварел боите, глината против слоговите итн., така на уметностите да им се даде она што е различно, а на уметноста опа што останува, а тоа што останува, вели Сурио, е законот на хармоничноста. Според досега реченото се гледа, а тоа и самиот Сурио го тврди, дека неговата компаративна естетика има за цел пред се споредување на самите уметнички дела и споредување на самите постапки на различните уметности, но не и споредување на стиловите и правците во рамките на една уметничка делатност, како што тоа го прави компаративната литература. Па, врз основа на простудирани споредби меѓу различните уметности, Сурио ги утврдува општите одредби и атрибути што се општо важечки за секое уметничко дело, така наречените „егзистенцијални планови“ на кои обврз-
но се засновува секое уметничко постигнување. Исходувајќи од становиштето дека колку и да е уметничкото дело нешто единствено, сепак, се одржува на неколку начини. Првиот начин на кој постои секое уметничко дело е неговата физичка егзистенција. Сурио го зема примерот со сликата „Гоконда“ на Леонардо и вели дека таа слика е со свој материјален предмет. Рамката, платното, обоениот пигмент е едно физичко тело. Затоа, тој заклучува дека нема уметничко дело без такво едно физичко тело. Една катедрала, една статуа, тоа е камен. Една симфонија, тоа е воздух што се движи трепетливо. Едно литературно дело, тоа е печатена и испишана хартија итн.
Потоа следи вториот начин на кој постои секое уметничко дело. Тоа е феноменалната егзистенција. Сурио вели дека „Гоконда“ не е само материјален собир на маслени премачкувања на едно платно, туку тие обоени пигменти образуваат за нашиот очен спектар или темпи, црвеникани или зелени петни. Тоа значи дека не постои ни едно уметничко дело што не предизвикува една сетилна појава, зашто нема невидливо сликарство, недопирлива статуа, нечујна музика, неизречена песна.
Третиот начин од постоењето на секое уметничко дело е спознаената или присутната состојба. Сурио вели дека „Гоконда“ не е само платно намачкано со разнобојни петна што ни се претвораат во еден акорд на бои и што допира до нас со својата појавност, туку тие петна нè евоцираат на едно битие. Во тие петна ние препознаваме едно женско лице и еден пејзаж. Тоа значи дека третиот начин од постоењето на секое уметничко дело ни овозможува во него да восприемаме известна содржина, создадена и автентична, на која ѝ е наменето самото дело.
Четвртиот начин од постоењето на секое уметничко дело Сурио го нарекува трансцендентална состојба. Тој смета дека „Гоконда“ не е само една жена пред еден пејзаж. Има во неа нешто што е надвор од простото ликовно битие што ни се нуди на нашата претстава. Овој последен начин од постоењето на секое уметничко дело, всушност, ја претставува најдлабоката содржина на уметничкото дело, неговата есенцијална идеја.
По утврдените четири атрибути што мора да ги содржи секое уметничко дело, било тоа да е од областа на музиката или сликарството, литературата или играта итн., Сурио преминува на основната поделба на уметноста. Поделбата што овој естетичар ја прифаќа и понатаму развива е поделба на уметноста на прва и втора степен. Во првата степен влегува секундарната апстрактна презентативна уметност, а во втората, секундарна репрезентативна уметност.
Додека секундарната репрезентативна уметност може да се нарече и подражавачка уметност, бидејќи во неа се обликува една стварност што е надвор од самото уметничко дело, дотогаш, за разлика од уметностите што имаат презентативен карактер, во апстрактните уметности не суштествува
друга специфичност што се подражава, туку некоја трансцендентна стварност што произлегува од самото уметничко дело и од нејзиниот творец. Со вакви едни штури и нејасни образложенија, Сурио, дефинитивно, доаѓа до самата конкретна поделба и со која ги набројува овие уметности во апстрактната, примарна предност: арабеската, играта, архитектурата, чистото сликарство, чистата музика и светлносните проекции, а овие во репрезентативната, поддржувачка, секундарна вредност: цртежот, скулптурата, подражавачкото сликарство, глиготрафијата, киното, литературата и поезијата, и на крај драмската или дескриптивна музика.
Негирајќи ги сите постоечки поделби на уметноста, да речеме, на просторни и временски, стварни и идеални, индивидуални и општествени уметности, Сурио смета дека само поделбата што тој ја дава успева во целост да ги опфати сите видови од уметноста.
По утврдувањето на поделбата на уметноста, францускиот естетичар опширно ги споредува уметностите меѓу себе, особено апстрактните, на пример музиката, и подражавачките, на пример, литературата. Така, вршејќи многу прецизни истражувања на извесен број стихови и одредена должина на извесна мелодиска линија, тој заклучува дека ритмот на секој еден стих, претставен графички, се разбира, дава една арабеска, како што графичкиот приказ на една мелодија дава исто така една арабеска.
Доаѓајќи до оваа констатација, Сурио повторно, низ практичните експерименти, доаѓа до заедничката основа што ја имаат сите уметности.
Многу неодрживости во Суриовата естетика испакнуваат на преден план, особено во последната глава на книгата „Односи меѓу уметностите“, наречена „Уметничка космогонија“. Авторот овде смета дека се однесува до проблемот уметност и вистина. Уметноста има потполна автономност во овој однос, тоест, таа не го подражава (Сурио некогаш не ја смета категоријата одраз) ниту објективниот стварен свет, ниту пак психата на уметникот. Напротив, уметничкото дело се надополнува во еден „космогонистички свет“, кој, благодарение на уметничкиот гениј, се издига до една нова стварност.
Споменеме само тоа дека во естетичкиот систем на Етиен Сурио доминантно место има обликот, уметничката форма. Јасно ни станува зошто тој смета дека уметноста е над секое одразување на надворешниот свет. Затоа тој и тврди дека ако може да се зборува за определена содржина на уметничкото дело, тогаш таа содржина е една метафизичка содржина, за која и самиот тој не може да каже каква е, што е, од каде е.
Во последната глава од својата книга Сурио е на работ на ортодоксни апсурдности, што една здрава човечка памет не може да ги сфати.
Но, веќе навлеговме во критикувањето на оваа книга. Она што не може а да не се истакне, тоа е несомнено фактот, дека колку стилски превасходно накитен, формализ-
мот на Етиен Сурио во своите основни становишта и тргнувачки пунктови не може со ништо да се одбрани, па дури не и со неговите многубројни шеми и графови. Неговото естетичко сфаќање е од корен, недијалектичко и идеалистичко, систем уметноста може да се сфати, поради тоа што во неговиот естетички право, таа егзистира само под услов да се одвосла од надворешниот стварен свет и дека таа си е дополнена спонтана и самосвојна.
Токму од овој негов генерален естетски став, тој не може да биде прифатлив за сите, иако интересна е поделбата на уметностите, зашто во таканаречената примарна апстрактна уметност, што е за Сурио образец на големата уметност, чистото сликарство е сосема невозможност, исто како и чистата поезија (детерминизмот, на пример), сфатена како една автономна игра на фонетската структура на литературниот збор.
Потом, поради тоа што неговата уметност нема никаква содржина оналопт, туку е стриктен аспект, тој и сам не знае да ја соопшти таканаречената метафизичка содржина што е сместена во секое уметничко дело, па навлегува во мистика, тврдејќи дека „постојат едни хармонии помеѓу чистата естетска вредност и религиозната трансцендентност“.
Токму од овие причини, во „односите меѓу уметностите“ на Етиен Сурио нема да се сретне ниту збор за општествената смисла на уметноста, а отаде и за нејзината хумана суштина ќе остане тој, исто така, глув.
Г. Старделов